# 玻利维亚
所属类别 :  国家 

多民族玻利维亚国（西班牙语：Estado Plurinacional de Bolivia，英语：The Plurinational State of Bolivia），简称玻利维亚，是位于南美洲中部的内陆国家，周边与巴西、秘鲁、智利、阿根廷、巴拉圭五国相邻，国土面积109.8万平方公里。法定首都为苏克雷，实际政府驻地为拉巴斯。截至2022年9月，玻利维亚全国人口1183.2万。玻利维亚拥有丰富的自然资源，因此被称为“坐在金矿上的驴”。除了著名的矿藏，还有为人所熟知的印加帝国遗址。此外该国还拥有仅次于委内瑞拉的南美洲第二大天然气田。

公元13世纪为印加帝国的一部分。1538年沦为西班牙殖民地，史称上秘鲁。1825年8月6日宣布独立，为纪念解放者玻利瓦尔取名玻利瓦尔共和国，后改为玻利维亚共和国。1835年与秘鲁合并，成立秘鲁-玻利维亚联邦，1839年联邦瓦解。1879年同智利发生太平洋战争，丧失沿海领土，成为内陆国。1932年至1935年与巴拉圭发生查科战争，战败后丧失大片领土。1952年4月爆发人民武装起义，民族主义革命运动领导人帕斯·埃斯登索罗就任总统。此后，军事政变频繁，政局长期动荡。1983年10月恢复民主政体。2009年，国名改为“多民族玻利维亚国”。

玻是南美洲最贫穷的国家之一。2021年玻国内生产总值为388亿美元，同比增长6.11%，失业率5.17%，全年通货膨胀率为0.9%。世界银行预测玻2022年经济增长为3.9%。


## 基本信息
* 中文名: 多民族玻利维亚国
* 国家领袖: 路易斯·阿尔韦托·阿尔塞·卡塔科拉(总统)
* 外文名: 西班牙语：Estado Plurinacional de Bolivia，英语：The Plurinational State of Bolivia
* 人口数量: 1183.2 万(2020年)
* 简称: 玻利维亚
* 人口密度: 10.8 人/平方公里(2020年)
* 所属洲: 南美洲
* 主要民族: 印第安人，印欧混血种人，白人
* 首都: 拉巴斯、苏克雷
* 主要宗教: 天主教，卫理公会，耶稣教
* 主要城市: 圣克鲁斯，科恰班巴，奥鲁罗，波托西等
* 国土面积: 1098581平方公里
* 国庆日: 8月6日
* 水域率: 1.3%
* 国歌: 《玻利维亚人，有利命运》
* GDP总计: 366.8 亿美元(2020年)
* 国家代码: BOL
* 人均GDP: 3345.2美元（2021年）
* 官方语言: 西班牙语
* 国际电话区号: +591
* 货币: 玻利维亚诺
* 国际域名缩写: .bo
* 时区: UTC-4
* 道路通行: 靠右行驶
* 政治体制: 总统制共和制
* 国花: 三色魔力花，金嘴蝎尾蕉
* 国鸟: 安第斯神鹫

##  **历史沿革**

###  **前殖民地**

当艾马拉人到达时，现在被称为玻利维亚的地区已经被占领了2500多年。然而，当今的艾马拉人将自己与首都位于玻利维亚西部蒂瓦纳库的蒂瓦纳库帝国的古老文明联系在一起。首府蒂瓦纳库(Tiwanaku)的历史可以追溯到早在公元前1500年，它还是一个以农业为基础的小村庄。

该社区在公元 600 年至公元 800 年间发展成为城市规模，成为南安第斯山脉地区的重要地区力量。根据早期估计，这座城市的最大面积约为6.5平方公里（2.5平方英里），拥有15，000至30，000名居民。1996 年，卫星成像被用来绘制化石的范围suka kollus （被洪水淹没的高地）横跨蒂瓦纳库的三个主要山谷，人口承载能力估计在285，000至1，482，000人之间。

大约在公元 400 年左右，蒂瓦纳库从当地的主导力量变成了掠夺性国家。蒂瓦纳库将其影响范围扩展到永加斯，并将其文化和生活方式带到秘鲁、玻利维亚和智利的许多其他文化中。蒂瓦纳库在很多方面都不是一种暴力文化。为了扩大其影响范围，蒂瓦纳库运用了极大的政治智慧，建立了殖民地，促进了贸易协定（这使得其他文化相当依赖），并建立了国家崇拜。

帝国继续扩张，看不到尽头。威廉·H·伊斯贝尔(William H. Isbell)说：“蒂亚瓦纳科在公元600 年到700 年之间经历了一场戏剧性的转变，为城市建筑建立了新的不朽标准，并大大增加了常住人口。” Tiwanaku继续吸收文化，而不是而不是消灭他们。考古学家注意到蒂瓦纳库陶瓷被戏剧性地采用到文化中，成为蒂瓦纳库帝国的一部分。Tiwanaku 的权力通过它在其帝国内的城市之间实施的贸易得到进一步巩固。

蒂瓦纳库的精英们通过他们控制的剩余食物获得地位，这些剩余食物从边远地区收集，然后重新分配给普通民众。此外，这个精英对美洲驼群的控制成为一种强大的控制机制，因为美洲驼对于在市中心之间运送货物至关重要和外围。这些牛群也开始象征着平民和精英之间的阶级区别。通过这种对剩余资源的控制和操纵，精英的权力持续增长，直到公元950年左右。此时气候发生了巨大变化，导致的的喀喀盆地降水量显着下降，考古学家认为这是一场大旱灾。

随着降雨量的减少，许多远离的的喀喀湖的城市开始向精英们提供更少的食物。随着食物过剩的减少，可用来支撑他们权力的数量也随之减少，精英们的控制开始动摇。由于农田农业方法的弹性，首都成为最后一个可以进行粮食生产的地方。蒂瓦纳库在公元 1000 年左右消失，因为作为精英权力主要来源的粮食生产枯竭了。此后的几个世纪里，该地区一直无人居住。

1438年至1527年间，印加帝国从首都库斯科开始扩张。它控制了现在安第斯玻利维亚的大部分地区，并将其控制扩展到亚马逊盆地的边缘。

###  **殖民时期**

西班牙对印加帝国的征服始于1524年，到1533年基本完成。现在称为玻利维亚的领土被称为Charcas ，在利马总督的管辖下。地方政府来自位于Chuquisaca （拉普拉塔——现代苏克雷）。波托西( Potosí)成立于1545年，最初是一个矿业城镇，很快就产生了惊人的财富，成为新大陆最大的城市，人口超过15 万。

到16世纪后期，玻利维亚白银已成为西班牙帝国重要的财政收入来源。在西班牙版本的前哥伦布征兵制度称为mita的残酷奴隶条件下，源源不断的当地人充当劳动力。查卡斯1776年移交给拉普拉塔河总督辖区，总督辖区首府布宜诺斯艾利斯的人民创造了“上秘鲁”（西班牙语： _Alto Perú_ ）一词作为对查尔卡斯皇家观众席的普遍称呼。图帕克·卡塔里(Túpac Katari )领导了土著叛乱1781年3 月围攻拉巴斯，期间有20，000人死亡。随着拿破仑战争期间西班牙王权的削弱，反对殖民统治的情绪高涨。

###  **独立和随后的战争**

独立斗争于1809年5月25日在苏克雷市开始，丘基萨卡革命（丘基萨卡当时是该城市的名称）被称为拉丁美洲自由的第一声呐喊。这场革命之后是7月16日的拉巴斯革命。1809.拉巴斯革命标志着与西班牙政府的彻底分裂，而丘基萨卡革命则以被拿破仑·波拿巴废黜的西班牙国王的名义建立了地方独立军政府。_ 两次革命都是短暂的，都被总督辖区的西班牙当局击败拉普拉塔河，但次年西班牙裔美国人的独立战争在整个大陆肆虐。

玻利维亚在战争中被保皇派和爱国者多次俘虏和夺回。布宜诺斯艾利斯派出3次军事行动，但都被击败，最终仅限于保卫萨尔塔的国界。玻利维亚最终被元帅从保皇党统治下解放出来安东尼奥·何塞·德·苏克雷 (Antonio José de Sucre)发起了一场来自北方的军事行动，以支持西蒙·玻利瓦尔( Simón Bolívar )的战役。经过16年的战争，共和国于1825年8 月6日宣告成立。

1836年，安德烈斯·德·圣克鲁斯元帅统治下的玻利维亚入侵秘鲁，重新任命被罢免的总统路易斯·何塞·德·奥尔贝戈索将军。秘鲁和玻利维亚组成秘鲁-_玻利维亚_ 联邦，德圣克鲁斯是最高保护者 _。_ 在联邦与智利之间的紧张局势之后，智利1836 年12 月28日宣战。1837年5 月9日，阿根廷单独向联邦宣战。秘鲁-玻利维亚军队在联邦战争中取得了几次重大胜利：阿根廷远征军的失败和智利第一次远征军的失败的领域_Paucarpata靠近阿雷基帕市。智利军队及其秘鲁叛军盟友无条件投降并签署了《保卡帕塔条约》。条约规定智利退出秘鲁-玻利维亚，智利归还被俘的邦联船只，经济关系正常化，联邦将向智利支付秘鲁的债务。然而，智利政府和民众拒绝接受和平条约。智利组织了对联邦的第二次进攻，并在永盖战役中击败了它。这次失败后，圣克鲁斯辞职流亡厄瓜多尔，随后巴黎和秘鲁-玻利维亚联邦解散。

秘鲁重新独立后，秘鲁总统阿古斯丁·加马拉将军入侵玻利维亚。1841年11 月18日，发生了de Ingavi战役，玻利维亚军队击败了加马拉的秘鲁军队（在战斗中阵亡）。胜利后，玻利维亚从多条战线上入侵秘鲁。将秘鲁南部的玻利维亚军队驱逐出秘鲁将通过增加秘鲁的物质和人力资源来实现；玻利维亚军队没有足够的兵力维持占领。在Locumba – Tacna区，一列秘鲁人士兵和农民在所谓的Los Altos de Chipe (Locumba)战役中击败了一个玻利维亚军团。在萨马区和阿里卡，秘鲁上校何塞·玛丽亚·拉瓦延组织了一支部队，成功击败了罗德里格斯·马加里尼奥斯上校的玻利维亚部队，并威胁到阿里卡港。_ 在1842 年1月7 日的塔拉帕卡战役中，由指挥官胡安·布恩迪亚组建的秘鲁民兵击败了玻利维亚上校何塞·玛丽亚·加西亚率领的分遣队，后者在对峙中阵亡。玻利维亚军队于1842 年2 月离开塔克纳、阿里卡和塔拉帕卡，随后撤退前往莫克瓜和普诺。莫托尼和 奥鲁里洛的战斗迫使占领秘鲁领土的玻利维亚军队撤离，并使玻利维亚面临反入侵的威胁。普诺条约于1842年6 月7日签署，结束了战争。然而，两国之间的紧张气氛利马和拉巴斯将持续到1847年，当时和平与贸易条约的签署生效。

1843年主要三个城市的人口估计为拉巴斯30万，科恰班巴25万，波托西20万。

19世纪早期至中期的政治和经济不稳定时期削弱了玻利维亚。此外，在太平洋战争（1879-83 年）期间，智利占领了玻利维亚西南部自然资源丰富的广大领土，包括玻利维亚海岸。智利控制了今天的丘基卡马塔地区，毗邻丰富的salitre  _（_ 硝石）田，以及玻利维亚其他领土中的安托法加斯塔港。

自独立以来，玻利维亚已将一半以上的领土割让给邻国。 1909年通过外交渠道，失去了马德雷德迪奥斯河流域和亚马逊河普鲁斯河的领土，让给秘鲁25万平方公里。它也失去了阿卡州，在阿卡战争中很重要，因为该地区以生产橡胶而闻名。农民和玻利维亚军队进行了短暂的战斗，但在取得一些胜利后，面对与巴西全面战争的前景，它被迫在1903年，玻利维亚失去了这块富饶的领土。流行的神话是，玻利维亚总统马里亚诺·梅尔加雷霍（ Mariano Melgarejo ，1864-71 年）用这片土地换取了他所谓的“一匹壮丽的白马”，而阿卡随后被巴西人淹没，这最终导致了与玻利维亚的对抗和对战争的恐惧巴西。

19世纪后期，世界白银价格的上涨给玻利维亚带来了相对繁荣和政治稳定。

###  **20世纪初**

20世纪初，锡取代白银成为该国最重要的财富来源。在20世纪的前30年，一系列由经济和社会精英控制的政府奉行自由放任的资本主义政策。

占人口大多数的土著人民的生活条件仍然令人遗憾。由于工作机会仅限于在矿山和具有近乎封建地位的大庄园中的原始条件下，他们无法获得教育、经济机会和政治参与。玻利维亚的在查科战争（1932-35 年）中被巴拉圭击败，玻利维亚在这场战争中失去了大查科地区的大部分地区，标志着一个转折点。

历史最悠久的政党革命民族主义运动(MNR)成为一个基础广泛的政党。MNR否认在1951年的总统选举中获胜，但在1952年领导了一场成功的革命。政治纲领，并进行了全面的土地改革，促进了农村教育和该国最大锡矿的国有化。

###  **20世纪后期**

十二年的动荡统治使MNR分裂。 _ 1964年，军政府推翻了埃斯滕索罗总统的第三个任期。1971 年，军方、民族解放军和其他人对人民议会的崛起和胡安·何塞·托雷斯总统的声望增加感到震惊，任命雨果·班泽·苏亚雷斯上校（后来的将军）为总统。他于1997 年至2001年重返总统职位。娟逃离玻利维亚的何塞·托雷斯( José Torres)于1976年在美国支持的南美右翼独裁者的政治镇压运动“秃鹰行动”中遭到绑架和暗杀。

美国中央情报局( CIA )在1960年代资助和训练玻利维亚的军事独裁统治。1967年 10月9日，革命领袖切·格瓦拉在玻利维亚被一队中央情报局官员和玻利维亚军队成员杀害。费利克斯·罗德里格斯 (Félix Rodríguez)是一名中央情报局官员与俘虏并射杀格瓦拉的玻利维亚军队同队。罗德里格斯说，在他收到玻利维亚总统的处决令后，他告诉“扣动扳机的士兵小心瞄准，以与玻利维亚政府的说法保持一致，即切已被在与玻利维亚军队的冲突中阵亡。”罗德里格斯说，美国政府希望切在巴拿马， “我本可以试图伪造对部队的命令，并按照美国政府所说的那样将切带到巴拿马 “ ，但他有选择按照玻利维亚的意愿“让历史顺其自然” 。

1979 年和1981 年的选举没有结果，而且充满舞弊。有政变、反政变和看守政府。1980年，路易斯·加西亚·梅萨·特哈达将军发动了一场没有民众支持的残酷暴力政变。年底，他举行了一场电视集会以争取民众的支持，并宣布，“ Bueno  _， me quedo_ ”，或者“好吧，我会继续”。在1981年军事叛乱迫使梅萨离开后，其他三个军政府14 个月与玻利维亚日益严重的问题作斗争。动乱迫使军方召集1980年选举产生的国会，并允许其选出新的首席执行官。1982年10 月，Hernán Siles Zuazo在其第一个任期（1956-60 年）结束22年后再次成为总统。

###  **民主转型**

1993年，贡萨洛·桑切斯·德·洛萨达与图帕克·卡塔里革命解放运动(Tupac Katari Revolutionary Liberation Movement)联合当选总统，该运动激发了原住民敏感和多元文化意识的政策。桑切斯·德·洛萨达(Sánchez de Lozada)奉行积极的经济和社会改革议程。最引人注目的改革是“资本化”计划下的私有化，在其中，投资者（通常是外国投资者）获得了公共企业50%的所有权和管理控制权，以换取商定的资本投资。1993年，桑切斯推出了Todos _计划_ ，导致政府权力下放，引入跨文化双语教育 _，_ 实施土地立法和国有企业私有化。该计划明确规定，玻利维亚公民将拥有至少51 %的企业；根据该计划，大多数国有企业(SOE)都被出售，但矿山除外。国有企业的私有化导致了新自由主义结构。

1994 年至1996年期间，改革和经济结构调整遭到社会某些阶层的强烈反对，这引发了频繁的、有时甚至是暴力的抗议，特别是在拉巴斯和查帕雷古柯种植区。安第斯地区的土著居民无法益处来自政府改革。在此期间，玻利维亚的伞式劳工组织Central Obrera Boliviana (COB)变得越来越无法有效地挑战政府政策。1995年的教师罢工被击败，因为COB无法调动其许多成员的支持，包括建筑工人和工厂工人。

**1997–2002 班泽将军任总统**

在1997 年的选举中，民族主义民主行动党(ADN)领导人、前独裁者（1971–78 年）雨果·班泽将军赢得了22%的选票，而MNR候选人赢得了18%。班泽总统在其政府成立之初就推出了一项政策，使用特别警察部队从物理上根除查帕雷地区的非法古柯。Jaime Paz Zamora的MIR仍然是整个Banzer政府的联盟伙伴，支持这项政策（称为尊严计划）。班泽尔政府基本上延续了其前任的自由市场和私有化政策。相对强劲的经济1990年代中期的增长一直持续到其任期的大约第三年。之后，区域、全球和国内因素导致经济增长放缓。阿根廷和巴西的金融危机、世界出口商品价格下跌以及美国就业减少，古柯行业抑制了玻利维亚经济。公众还认为公共部门存在大量腐败。这些因素导致班泽尔任期后半段的社会抗议活动不断增加。

1999年1月至2000年4月，玻利维亚第三大城市科恰班巴爆发大规模抗议活动，以应对外国公司将水资源私有化以及随后水价翻番。2001年8 月6 日，班泽尔在被诊断出患有癌症后辞去职务。不到一年后他就去世了。副总统豪尔赫·费尔南多·基罗加·拉米雷斯完成了任期的最后一年。

**2002–2005 Sánchez de Lozada / 梅萨总统**

在2002 年6 月的全国选举中，前总统贡萨洛·桑切斯·德·洛萨达(MNR)以22.5%的选票位居第一，其次是古柯倡导者和本土农民领袖埃沃·莫拉莱斯（Evo Morales ，迈向社会主义运动，MAS），得票率为20.9%。MNR与排名第四的MIR于7月达成的协议前总统贾梅·帕兹·扎莫拉（Jaime Paz Zamora ）再次在选举中领导，实际上确保了萨恩切斯·德·洛萨达（Sánchezde Lozada ）在国会径流中选举，并于8月6日第二次宣誓就职。MNR平台具有三个总体目标：经济复苏（和就业创造）、反腐败和社会包容。

2003年，玻利维亚爆发天然气冲突。2003 年10 月12 日，在暴力冲突中有16人被警察射杀，数十人受伤后，政府在埃尔阿尔托实施了戒严令。面对辞职或更多流血的选择，桑切斯·德·洛萨达(Sánchez de Lozada)提出了他的建议在致国会紧急会议的信中辞职。在他的辞职被接受并且他的副总裁卡洛斯梅萨投资后，他离开了飞往美国的商业航班。

该国的内部局势变得不利于在国际舞台上采取此类政治行动。在2005年天然气抗议活动重新抬头后，卡洛斯·梅萨 ( Carlos Mesa)试图在2005年1 月辞职，但他的提议被国会拒绝。2005 年3 月22日，经过数周新的街头抗议来自指责梅萨向美国企业利益低头的组织，梅萨再次向国会提出辞呈，并于6月10 日被接受。最高法院首席大法官爱德华多罗德里格斯宣誓就任临时总统，接替即将离任的卡洛斯梅萨。

**2005–2019 年莫拉莱斯总统任期**

埃沃·莫拉莱斯在2005 年玻利维亚总统选举中以53.7 %的选票获胜。 2006年5 月1 日，莫拉莱斯宣布他打算在要求采取这一行动的抗议活动后将玻利维亚的碳氢化合物资产重新国有化。为履行竞选承诺，莫拉莱斯于2006 年8 月6 日宣布玻利维亚选民大会开幕大会开始起草新宪法，旨在赋予土著多数更多权力。

2007年8月，苏克雷爆发了后来被称为卡兰查案的冲突。当地公民要求将政府所在地的正式讨论纳入玻利维亚制宪议会全体会议的议程。 苏克雷人想要使苏克雷成为该国的全部首都，包括将行政和立法部门归还该市，但政府以不切实际为由拒绝了这一要求。三人在冲突中丧生，多达500人受伤。冲突的结果是在宪法中加入文本，声明玻利维亚的首都正式为苏克雷，同时将行政和立法部门留在拉巴斯。2008 年5 月，埃沃·莫拉莱斯 ( Evo Morales )签署了《南美国家联盟宪法条约》。

2009年标志着新宪法的制定以及该国更名为多民族玻利维亚国。以前的宪法不允许连任总统，但新宪法只允许连任一次，埃沃·莫拉莱斯（Evo Morales ）被允许竞选第二个任期，理由是他是根据上一部宪法当选的。这也引发了新的大选，埃沃·莫拉莱斯以61.36%的选票再次当选。到2013年，埃沃·莫拉莱斯（Evo Morales）和他的政党企图在玻利维亚（ Bolivia ）担任第三任期后，在2013年被连任。反对派辩称，第三个任期将违宪，但玻利维亚宪法法院裁定，莫拉莱斯的_旧宪法下的第一个任期，不计入他的任期限制。 2015 年10 月17 日，莫拉莱斯超越了安德烈斯·德·圣克鲁斯的九岁零八岁月零24天上任，成为玻利维亚任期最长的总统。在他的第三个任期内，埃沃·莫拉莱斯开始计划第四个任期，2016年玻利维亚宪法公投要求选民推翻宪法，让埃沃·莫拉莱斯再竞选一个任期。 _ 莫拉莱斯在公投中以微弱优势落败，然而在2017年，他的政党随后请求玻利维亚宪法法院推翻宪法，理由是《美国人权公约》将任期限制定为侵犯人权行为。美洲人权法院裁定该词限制在2018年并不侵犯人权，然而，玻利维亚宪法法院再次裁定莫拉莱斯有权在2019年的选举中连任第四个任期，并且该许可没有被撤回。“ 该国最高法院否决了宪法，完全取消每个职位的任期限制。莫拉莱斯现在可以在2019 年竞选第四个任期——以及此后的每次选举。” 2017年《卫报》的一篇文章这样描述。

**临时政府 2019–2020**

2019年选举期间，非官方快速计票过程的传输中断；当时，在计算了95.63 %的理货单后，莫拉莱斯以46.86 %领先于梅萨的36.72 % 。 Transmisión  _de Resultados Electorales Preliminares_ (TREP)_是_ 一个快速的计票程序在拉丁美洲用作选举过程中的透明度措施，旨在在选举日提供初步结果，而在没有进一步解释的情况下关闭该程序引起了反对派政客和某些选举监督员的恐慌。两天后中断后，官方计票显示莫拉莱斯略微超过了避免决选所需的10 个百分点，最终官方计票为47.08 % ，梅萨为36.51 % 。

在针对莫拉莱斯操纵2019年玻利维亚大选的指控中，在组织了三周的广泛抗议活动以对选举提出异议之后，以及在该国军方领导人要求他辞职后，莫拉莱斯于2019年11 月10日辞职。临时政府是遭到莫拉莱斯支持者的强烈抗议，他们对阿内兹的抗议遭到致命武力攻击，并被指控屠杀支持莫拉莱斯的土著抗议者。当美洲国家组织( OAS )和一些当地调查人员和分析人员声称存在违规行为和欺诈行为， 但这些调查结果很快就引起了强烈争议。经济和政策研究中心( CEPR )得出的结论是，“莫拉莱斯很可能赢得所需的10个百分点的优势，以赢得胜利在2019 年10 月20日的第一轮选举中。” CEPR的经济学家大卫罗斯尼克表明，在美洲国家组织的数据中发现了“一个基本的编码错误” ，这解释了美洲国家组织无法重现的发现，因为美洲国家组织滥用了它的数据。下单的时候自己的数据按字母顺序而不是按时间顺序在理货单上邮票。然而，OAS坚持其调查结果，认为“研究人员的工作没有解决OAS报告中提到的许多指控，包括玻利维亚官员维护隐藏服务器的指控，这些服务器可能有允许更改结果”，此外，来自欧盟的观察员发布了一份报告，其中包含与OAS类似的调查结果和结论。但是Ethical Hacking，这家审计公司主要在OAS报告，调查了隐藏的服务器和报告说没有数据被更改或操纵，但在OAS最终报告中省略了这些发现。TSE （在莫拉莱斯领导下）聘请的科技安全公司对选举进行审计，还表示存在多项违规行为和违反程序的行为，并且“我们作为审计安全公司的职能是宣布发现的一切，发现的大部分支持选举过程被宣布为无效的结论”。《纽约时报》2020年6 月7日报道，美洲国家组织的分析紧随其后10月20 日的选举存在缺陷，但却助长了“改变南美国家历史的一系列事件”。

莫拉莱斯与他的副总统和政府的其他几名成员一起飞往墨西哥并在那里获得庇护。珍妮娜·阿涅斯被宣布为玻利维亚代理总统，继任总统、副总统和总统之后，宪法的继承顺序参议院。她被宪法法院确认为临时总统，宣布她的继任是符合宪法和自动的。莫拉莱斯、他的支持者、墨西哥和尼加拉瓜政府以及其他人士将这一事件视为政变。国际政治家、学者和记者们在将这一事件描述为政变或自发的反对违宪的第四任期的社会起义之间存在分歧。恢复莫拉莱斯总统职位的抗议活动仍在继续，并遭到安全部队对土著支持者的暴力对待莫拉莱斯，此前阿涅斯免除了警察和军方在“恢复秩序和公共稳定”行动中的刑事责任。

由于选举被宣布为无效，因此众议院和参议院众议院选出的成员保留了他们的席位。这导致莫拉莱斯的MAS党仍然在参众两院中占据多数席位。新选举定于2020 年5 月3 日举行。为应对冠状病毒大流行期间，玻利维亚选举机构TSE宣布推迟选举。莫拉莱斯所在的政党MAS只勉强同意了第一次延期。面对大规模抗议和暴力，新选举的日期又被推迟了两次最后提议选举日期是10月18日。

2020年选举的官方观察员OAS 、UNIORE和联合国都报告说，他们在2020年选举中没有发现任何舞弊行为。

2020 年10月18日的选举创下了88.4 %的选民投票率纪录，莫拉莱斯所在的政党以26.3 %的优势以26.3 % 的优势赢得了中间派前总统卡洛斯·梅萨的28.8 %选票。Carlos Mesa和Anez都承认失败。“我祝贺获胜者，并请他们指导玻利维亚和我们民主的思想，”阿涅斯在推特上说。

##  **地理环境**

###  **位置境域**

玻利维亚位于南美洲中部，内陆国。东北与巴西为界，东南毗邻巴拉圭，南邻阿根廷，西南邻智利，西接秘鲁。属温带气候。是南美的一个内陆高原国。国土面积1098581平方公里，居南美第五位，美洲第八位。

###  **地形**

东部和东北部大部分为亚马孙河冲积平原，约占全国面积的60%；中部为山谷地区，属安第斯山东麓，农业发达， 许多重要城市集中于此；西部为玻利维亚高原，平均海拔在1000米以上。主要河流有贝尼河、马莫雷河和圣米格尔河。与秘鲁交界线上有的的喀喀湖，海拔3812米，为世界最高的大淡水湖，可终年通航，是两国的交通要道和南美洲古文化的发祥地。

###  **气候**

东部和中部属热带草原气候，向西部山地过渡到亚热带气候，内陆高原为山地气候。大部分地区气候干凉；年降水量从东北到西，由2000毫米递减至100毫米以下。

###  **水文**

主要河流有贝尼河、马莫雷河和圣米格尔河。与秘鲁交界线上有的的喀喀湖，海拔3812米，为南美洲最大的湖泊和世界最高的大型淡水湖，可终年通航，是两国的交通要道和南美洲古文化的发祥地。

##  **自然资源**

###  **矿产**

玻利维亚东部前寒武纪地区占国土面积30%，西部高原山区则属于大山岩地层带，因此，被认为是世界上矿产品蕴藏最富集的地区之一。主要矿产资源有金、银、铜、铁、锰、锡、铝、锌、锑、钨、铋、镁、锂、铀、铌、钽、硫、石膏、石棉、磷、硼、镉、钡、铟、锗、汞、钴、砷、云母、大理石、水晶、双色水晶、方解石、多色缟玛瑙、方钠石、石油、天然气等。玻虽然是传统的矿产品生产国，但由于资金和技术等诸多因素的限制，至今未对全国矿产资源分布和储量进行系统的普查。因此，各种矿产资源的准确储量很难调查清楚。现将其主要的矿产资源储量介绍如下：

1\. 金。金矿分布在玻的全境。已探明的储量是：含矿物质4187148780立方米，平均品位0.276%，纯金1156吨；远景储量：含矿物质2415000000立方米，品位0.28%，纯金676吨。20世纪60年代到90年代，美国南方公司在拉巴斯省的瓜乃和特奥邦特的去开采金矿，生产黄金量高达1.5吨。很多私营合作社在河流和河滩上选金，常可碰到50克甚至更大的自然金块。

2\. 铜。铜矿主要分布在与秘鲁、智利、阿根廷接壤的安第斯山脉的16万平方公里的铜矿带。已探明储量26657吨，远景储量247934吨。

3\. 锡。锡矿常与银、铅、锌组成复合矿。已探明储量为含矿物质62064879吨，平均品位1.8%，折合精锡671831吨。远景储量60712802吨，平均品位0.73%，折合精锡441684吨。玻锡的储量占世界总储量的25%。

4\. 银。已探明储量为含矿物质14764893吨，平均品位为4.32DM，折合精银6381吨。远景储量为含矿物质38167790吨，平均品位为4.01DM，折合精银15314吨。

5\. 铅。已探明储量，含矿物质18321711吨，平均品位3.02%，折合精铅553746吨。远景储量，含矿物质33621976吨，平均品位3.19%，折合精铅1073666吨。

6\. 锌。已探明储量是，含矿物质40604533吨，平均品位9.65%，折合精锌3919714吨。远景储量，含矿物质43876000吨，平均品位12.27%，折合精锌5383600吨。

7\. 锑。玻利维亚锑的蕴藏量占世界总储量的14%，居世界第二位。已探明储量，含矿物质1121123吨，平均品位8.63%，折合精锑96781吨。

8\. 钨。已探明储量是，含矿物质3939662吨，三氧化钨平均品位0.61%，三氧化钨储量24010吨。远景储量，含矿物质9808642吨，平均品位0.64%，储量63138吨。

9\. 铋。已探明储量是，含矿物质306772吨，平均品位1.5%，折合精铋4606吨。远景储量，含矿物质650万吨，平均品位1.04%，折合精铋67700吨。

10\. 铁。蕴藏量450亿吨，在拉美仅次于巴西。最大的铁矿位于与巴西交界的穆敦矿。平均品位50%。已探明储量约占未探明储量的50%。

11\. 锰。锰矿分布在玻的东部和西部，但都未开采。其中以东部的穆敦矿最为有名。含矿物质2000万吨，平均品位50%，折合金属锰1000万吨。

12\. 碳酸镁。主要分布在中心恰巴里地区。已探明储量，含矿物质150万吨，平均品位70%，折合碳酸镁105万吨。远景储量2022万吨，平均品位64.66%，折合碳酸镁1307.6万吨。

13\. 锂。主要分布在波多西省的盐湖，储量为890万吨。

14\. 石棉。具有商业开发价值的石棉矿位于科恰班巴省的恰巴里地区。已探明储量200万吨，平均品位1：15，折合石棉133333吨。远景储量，含矿物质2亿吨，折合石棉1000万吨。

15\. 天然气。截至2002年，已探明储量2736亿亿立方英尺，远景储量2439亿亿立方英尺，潜在储量2487亿亿立方英尺。合计7716亿亿立方英尺。

16\. 石油。截至2002年，已探明储量4.47亿桶，远景储量4.521亿桶，潜在储量4.739亿桶。合计13.73亿桶。 

矿产资源丰富，主要有锡、锑、钨、银、锌、铅、铜、镍、铁、黄金等。矿藏丰富，锡储量115万吨，居世界第二；铁储量450亿吨，在拉美仅次于巴西；锂储量1亿吨，居世界第一。

###  **油气**

玻利维亚石油和天然气资源丰富。已探明石油储量为9.29亿桶，截至2013年已探明天然气储量为52.3万亿立方英尺。

###  **森林**

资源丰富，森林覆盖面积达53万平方公里（5300万公顷），木材品种主要有：桃花心木、红桧、美洲橡木、沙箱木、重蚁木、依贝和龙凤植。

玻利维亚全国面积约1.09亿公顷（109万平方公里），其中5300万公顷为森林覆盖，占国土面积的48%。主要位于圣克鲁斯、贝尼、拉巴斯及潘多等省，以上四省林地面积占全国的76%；另有18%位于丘基萨迦省和塔里哈省；其余6%位于科恰班巴省。在5300万公顷之中，848万公顷的林地已列入可持续发展。截至2006年12月，玻已认证的森林面积达220.9万公顷，经认证的热带自然森林面积居世界第一，经认证的林地已纳入可持续发展体系。

玻林地约占世界森林覆盖总面积的1.28%，在美洲国家中位列第五，仅次于加拿大、巴西、美国及秘鲁。从热带雨林的覆盖面积看，玻利维亚位居第六位，前五位国家依次为巴西、刚果、印尼、秘鲁和印度。玻利维亚的森林覆盖面积在世界排名第十。

###  **渔业**

玻利维亚系内陆国家，仅拥有14197平方公里的水面和24201平方公里塘区，渔业资源相对贫乏，仅产淡水鱼，主要有：河鳟、银汉鱼等。

###  **生物多样性**

玻利维亚拥有种类繁多的生物和生态系统，是“志趣相投的大国”的一部分。

玻利维亚的海拔高度从90到 6，542米（295-21，463 英尺）不等，因此拥有丰富的生物多样性。玻利维亚国土包括四种生物群落、32个生态区和199个生态系统。在这个地理区域内有几个自然公园和保护区，例如Noel Kempff Mercado 国家公园、Madidi国家公园、Tunari国家公园、Eduardo Avaroa安第斯动物群国家保护区以及Kaa - Iya del Gran Chaco国家公园和综合管理自然区等。

玻利维亚拥有超过17，000种种子植物，其中包括超过1，200种蕨类植物、1，500种 _蕨类_ 植物和苔藓植物，以及至少800种真菌。此外，还有药用植物3000多种。玻利维亚被认为是原产地_对于辣椒和红辣椒、花生、普通豆类、丝兰和几种棕榈等物种。玻利维亚还自然出产4000多种马铃薯。该国2018 年森林景观完整性指数平均得分为8.47 /10，在全球排名第21位在172 个国家中。

玻利维亚拥有超过2，900种动物，其中包括398 种哺乳动物、超过1，400 种鸟类（约占世界已知鸟类的14 % ，是鸟类种类第六多的国家）、204 种两栖动物、277 种爬行动物和635种鱼，所有淡水鱼，如玻利维亚是一个内陆国家。此外，还有蝴蝶3000多种，家畜60多种。

2020 年，在玻利维亚发现了一种新的蛇类，即Mountain Fer -De-Lance Viper 。

玻利维亚因其赋予自然与人类同等权利的“地球母亲权利法”而受到全球关注。

###  **其他资源**

玻利维亚水能资源富集，全国潜在可开发的水电装机容量为39850兆瓦，截至2013年已开发装机容量为480兆瓦，开发程度仅为1.2%，水电开发潜力巨大。玻利维亚风能和太阳能资源也较丰富，拉巴斯最高风速为16米7秒。

##  **行政区划**

###  **主要划分**

全国共分为9个省，其名称和省会分别为：拉巴斯省（拉巴斯）、潘多省（科维哈）、贝尼省（特立尼达）、丘基萨卡省（苏克雷）、科恰班巴省（科恰班巴）、奥鲁罗省（奥鲁罗）、波托西省（波托西）、圣克鲁斯省（圣克鲁斯）、塔里哈省（塔里哈）

###  **主要城市**

**拉巴斯**

拉巴斯（西班牙语：La Paz），是南美洲国家玻利维亚的行政首都，议会和政府机构所在地（法定首都和最高法院所在地是苏克雷）是该国最大城市，政治、经济、文化中心和交通枢纽，亦是拉巴斯省首府。

拉巴斯位于玻利维亚高原东部拉巴斯河谷，西与秘鲁和智利接壤，西南为高原，东南为山地，东部是热带河谷，北部是亚马孙河流域边缘的雨林带。气候属于亚热带山地气候，海拔高度3627米，年平均气温7℃，是世界上位置最高的首都。拉巴斯所处地理位置极富有山城特色。城的四周由群山包围，使其免受寒风的袭击。

西北距的的喀喀湖55千米。海拔3577米。人口约100万。原为印第安人村落。1548年因在拉巴斯河发现砂金而建城。1827年为纪念阿亚库乔战役，称拉巴斯阿亚库乔。

2019年12月26日，位列2019年全球城市500强榜单第452名。

**苏克雷**

苏克雷（Sucre）是多民族玻利维亚国的法定首都，最高法院所在地。位于东科迪勒拉山脉东麓卡奇马约河谷地，被两座山峰所包容，一个是斯开斯卡山，另外一个是群克拉山，海拔2790米，气候温和，人口31.2万，年平均气温15 ℃。

因市内主要建筑和居民住宅均呈白色，故该城有“白色城市”的美誉。原为印第安人村落，1538年建城。曾名拉普拉塔、查尔卡斯。1898年成为法定首都（议会和政府机构设在拉巴斯）。

周围地区农产品集散中心。有卡里米油田和蒙特古多油田的输油管通此。有石油提炼、冶金、水泥、酿酒、烟草、水果罐头、纺织等工业。铁路通波托西，公路连科恰班巴。有独立宫、博物馆、大教堂（1553年建）等著名建筑和建于1624年的大学。

**圣克鲁斯**

建于1561年，人口277.62万，是新兴工业商业城市，全国第二大经济文化中心，圣克鲁斯省省会。位于东部平原，海拔437米，全年平均气温23.8。

**科恰班巴**

全国第三大城市，科恰班巴省省会。位于玻利维亚中部河谷地区，系重要的交通枢纽。现有人口193.84万，海拔2558米。

##  **国家象征**

###  **国名**

玻利维亚以西蒙·玻利瓦尔 (Simón Bolívar)的名字命名，西蒙·玻利瓦尔 (Simón Bolívar ) 是西班牙裔美国独立战争中的委内瑞拉领导人。委内瑞拉领导人安东尼奥·何塞·德·苏克雷( Antonio José de Sucre )得到玻利瓦尔的选择权，要么将Charcas （今玻利维亚）与新成立的秘鲁共和国联合起来，要么联合起来与拉普拉塔联合省，或正式宣布从西班牙独立为一个完全独立的国家。苏克雷选择创建一个全新的国家，并于1825 年8 月6 日在当地的支持下，以西蒙·玻利瓦尔( Simón Bolívar )的名字命名。

原名玻利瓦尔共和国。几天后， _国会_ 议员曼努埃尔·马丁·克鲁兹提议：“如果来自罗马的罗穆卢斯，那么来自玻利维亚的玻利瓦尔” （西班牙语： _Si de Rómulo， Roma； de Bolívar，_ Bolivia）。该名称于1825 年10 月3日获得共和国批准。2009年，一个新宪法将国家的正式名称改为“多民族玻利维亚国” ，以承认该国的多民族性质以及玻利维亚土著人民在新宪法下的地位得到提高。

###  **国旗**

玻利维亚国旗启用于1851年10月31日，国旗呈长方形，长宽之比为22：15。旗面自上而下由红黄绿三个平行相等的长方形组成，中间绘有国徽。

玻利维亚国旗是代表南美洲内陆国家玻利维亚多民族国政府的旗帜。此面旗帜正式制定于1888年。由红黄绿三色横条组成。政府旗与军旗在黄条的正中央还镶有着玻利维亚的国徽。旗面上的红色象征着人民作战时的英勇气概；黄色象征着玻利维亚境内丰富的矿产资源；绿色象征着玻利维亚的经济重点---农业。

虽然玻利维亚是一个内陆国，但还是保留着在因1879年至1883年硝石战争丧失其唯一滨海省份前的舰旗。此面舰旗主要被用在玻利维亚境内河湖中的船只上。

###  **国徽**

玻利维亚国徽中间为椭圆形，圆面上有太阳、山峰、面包树、驼羊、谷物等图案。圆周下半部有十颗五角星，代表组成玻利维亚的九个省和被智利夺去的沿海省；上半部用西班牙文写着“玻利维亚”。椭圆形两侧各悬挂三面国旗；背后交叉着束棒和武器，象征权威；左边的束棒顶端有一顶“自由之帽”。椭圆形上端是一只被称为神鹰的大兀鹰，象征力量和自由。鹰两旁饰有月桂枝和橄榄枝，代表该国人民对民族自由的自豪感和与其他国家人民和睦相处的愿望。

###  **国歌**

《玻利维亚人，有利命运》

歌词：玻利维亚人，我们的愿望终于盼来了美好的命运，自由已经来到了祖国，我们结束了奴隶身份。昨天还是战争的骚动气氛，还是可怕的弹雨枪林，今天却是优美的和平曲调，团结歌声高唱入云，为了保持祖国的荣誉，我们发出新的庄严的誓语，“自由人民宁死不屈！”

###  **国花**

**三色魔力花**

三色魔力花（学名： _Cantua buxifolia_ ）：为花荵科魔力花属植物，拉丁语buxifolia的意思是“像叶子一样的盒子”。一种常绿灌木，可生长到4米高，2.5米宽。早春的的小叶子粉红色，具狭窄管状花簇。有红色的花瓣，黄色瓶颈和绿色的花萼，如同玻利维亚国旗的颜色，所以被尊为玻利维亚国花。分布于玻利维亚、智利北部和秘鲁。**  
**

**金嘴蝎尾蕉**

金嘴蝎尾蕉（ _Heliconia rostrata_ Ruiz & Pavon）：芭蕉科，蝎尾蕉属多年生草本植物。株高可达6米。叶片长圆形，叶面绿色，叶背亮紫色；顶生花序，直立，薄被短柔毛；苞片绿色，开放时突露，花被片红色，顶端绿色，狭圆柱形，果三棱形，灰蓝色，有种子不多于3颗。5-10月开花。

原产美洲热带地区阿根廷至秘鲁一带，华南地区有栽培。 喜温暖、湿润的环境。

金嘴蝎尾蕉的花序长而下垂，花姿奇特，花色艳丽，花形似鸟喙状，东南亚一带极受人们的欢迎。

###  **国鸟**

安第斯神鹫（学名： _Vultur gryphus_ ）：是美洲鹫科、安第斯神鹫属动物。体长130厘米，体重达10千克，翼展可超过3米，是世界上最大的飞禽。雄性喙基部具肉瘤，脸裸露成红色。喙弯曲，可以撕开腐肉。雄鹫的瞳孔褐色，而雌鹫的则是深红色。眼皮没有睫毛。与一般猛禽不同，雌鹫体型小于雄鹫

栖息在海拔3000-5000米的岩壁。善于翱翔，能借助山间的上升气流升高，并悄无声息地飞越沟壑大川。它们可以以任何动物的尸体为食，尤其爱吃牛羊的尸体。

当地安第斯人把安第斯神鹫当作“安第斯文明之魂”而加以尊敬，象征威严。是玻利维亚、智利、哥伦比亚和厄瓜多尔等国的国鸟，也是国旗和国徽上的主要象征之一。

###  **国家格言**

团结就是力量（西班牙语， _La Unión es la Fuerza_ ）

##  **人口民族**

###  **人口**

截至2022年9月，玻利维亚全国人口1183.2万，其中，圣克鲁斯省人口最多，为322万人；其次是拉巴斯省，288万人；科恰班巴省人口为197万人，排在第三位。在玻利维亚华人数量约为9000人左右，主要集中在圣克鲁斯省。

###  **民族**

绝大多数玻利维亚人是混血儿（土著成分高于欧洲人），尽管政府在2012年11月的人口普查中没有包括文化自我认同“混血儿” 。大约有三打土著群体，总计约一半的玻利维亚人人口——拉丁美洲土著人口的最大比例。确切数字因种族问题的措辞和可用的回答选项而异。例如，2001年的人口普查没有提供种族类别“混血儿”作为回答选择，导致很多_更高比例的受访者认为自己属于可用的土著种族选择之一。 混血儿分布在整个国家，占玻利维亚人口的26 % ，主要混血儿省份是贝尼、圣克鲁斯和塔里哈。大多数人认为他们的 _混血儿_ 身份，同时认同一种或多种土著文化。2018 年对种族分类的估计显示混血儿（白人和美洲印第安人混血）为68 %，土著为20%，白人为5%，cholo为2%，黑人为1%，其他为4%，而2%是未指定；44% 的人认为自己属于某个土著群体，主要是克丘亚人或艾马拉人的语言类别。 2006年，白人约占总人口的14 % ，通常集中在最大的城市：拉巴斯、圣克鲁斯德拉谢拉和科恰班巴，但也有一些塔里哈和苏克雷等小城市。白人的血统和混血儿的白人血统位于欧洲和中东，最著名的是西班牙、意大利、德国、克罗地亚、黎巴嫩和叙利亚。在圣克鲁斯省，有几十个殖民地来自俄罗斯的讲德语的门诺派教徒总计约40，000名居民（截至2012年）。

非裔玻利维亚人是西班牙帝国时代非洲奴隶的后裔，居住在拉巴斯省，主要分布在诺永加斯省和南永加斯省。_ _ 1831 年，玻利维亚废除了奴隶制。日本人也有重要的社区(14，000 )和黎巴嫩人(12，900 )。

土着人民，也称为 _“originarios”_ （“原住民”或“原始的”），较少见的是美洲 _印第安人_ ，可以按地理区域分类，例如安第斯山脉，如Aymaras和Quechuas （形成古印加帝国），他们是集中在拉巴斯、波托西的西部省份，Oruro、Cochabamba和Chuquisaca。东部也有少数民族，包括奇基塔诺、香内、瓜拉尼和莫克索等，他们居住在圣克鲁斯、贝尼、塔里哈和潘多省。

少数欧洲公民来自德国、法国、意大利和葡萄牙，以及美洲其他国家，如阿根廷、巴西、智利、哥伦比亚、古巴、厄瓜多尔、美国、巴拉圭、秘鲁、墨西哥和委内瑞拉，除其他外。在拉巴斯、埃尔阿尔托和圣克鲁斯德拉塞拉有重要的秘鲁殖民地。

玻利维亚大约有140，000名门诺派教徒，他们有弗里斯兰语、佛兰芒语和日耳曼语血统。

**本土居民**

玻利维亚原住民可分为两类族群：安第斯人，分布在安第斯高原和山谷地区；_ _ _ _ _ _ 以及居住在玻利维亚中部和东部温暖地区的低地群体，包括科恰班巴省的山谷，拉巴斯省北部的亚马逊盆地地区，以及贝尼、潘多、圣克鲁斯和塔里哈等低地省份（包括该国东南部的格兰查科地区）。大量安第斯人也迁移到Quechua、Aymara和跨文化社区_ _低地。

  * **安第斯族群** 艾马拉人。他们生活在拉巴斯、奥鲁罗和波托西省的高原上，以及热带平原附近的一些小地区。_ _ _
  * 盖丘亚人。他们大多居住在科恰班巴和丘基萨卡的山谷中。他们也居住在波托西和奥鲁罗的一些山区。他们将自己分为不同的盖丘亚民族，如Tarabucos 、Ucumaris、Chalchas、Chaquies、Yralipes、Tirinas等。
  * 乌鲁人


  * **东部低地的种族_** 瓜拉尼人：由Guarayos、Pausernas、Sirionós、Chiriguanos、Wichí、Chulipis、Taipetes、Tobas和Yuquis组成。
  * **Tacanas** ：由Lecos、Chimanes、Araonas和Maropas组成。
  * **Panos** ：由Chacobos、Caripunas、Sinabos、Capuibos和Guacanaguas组成。
  * **Aruacos** ：由Apolistas、Baures、Moxos、Chané、Movimas、Cayabayas、Carabecas和Paiconecas (Paucanacas)组成。
  * **Chapacuras** ：由Itenez (More)、 Chapacuras、Sansinonianos、Canichanas、Itonamas、Yuracares、Guatoses和Chiquitanos组成。
  * **Botocudos** ：由Bororos和Otuquis组成。
  * **Zamucos** ：由Ayoreos组成。



##  **政治**

###  **政体**

根据宪法，玻利维亚为民主共和制国家。立法、行政和司法权三权分立，实行总统制。

总统为国家元首和政府首脑，亦是武装部队统帅，由直接选举产生，不能连任。议会是国家的立法机构。内阁是政府行政机构，由总统直接领导。恢复设立副总统；省市长改为直接选举产生；保障人身安全、信仰、结社、劳动、思想和教育自由，以及国家负责使人权得到尊重。

###  **政治**

2005年5月，玻“争取社会主义运动”等主要反对党发动大规模示威游行、罢工封路等抗议活动，反对国会颁布新《石油天然气法》和政府对外资开放油气资源。6月，梅萨总统辞职，议会选举最高法院院长罗德里格斯为临时总统。12月，玻提前举行大选，争取社会主义运动候选人莫拉莱斯获得54%的选票，成为玻建国以来首位印第安人总统，并于2006年1月22日就职。

莫系拉美激进左翼主要领导人之一，执政以来提出在玻建设“社群社会主义”，奉行多元、民主、去殖民化的政策，在政治、经济社会等领域大力推进各项变革措施，如成立制宪大会、实施油气资源国有化、土改等。2009年1月，玻举行全民公投，通过新宪法。同年12月6日，玻举行新宪法颁布后的首次全国大选，莫拉莱斯总统以64.2%的得票率再次当选。执政党“争取社会主义运动”赢得参议院和众议院多数席位。2014年10月，玻举行总统选举，莫拉莱斯以61%的得票率在首轮胜选连任。执政党“争取社会主义运动”继续保持对参、众两院的控制。2016年2月21日，玻举行修宪公投，决定是否将总统和副总统连选连任次数由一次改为两次。24日，玻选举法院宣布公投未获通过。2017年11月，玻宪法法院通过释法确认莫拉莱斯总统有权参加2019年总统选举。

2019年11月10日，玻利维亚总统莫拉莱斯宣布辞职，12日，参议院第二副议长珍尼娜·阿内兹宣布自己接任玻利维亚临时总统。

###  **宪法**

1826年颁布。宪法规定，国体为共和制，总统和副总统均由直接选举产生，总统任期为5年，不得连任，但可隔届当选一次；副总统不得在下届当选总统或副总统。

2009年1月25日，玻举行新宪法公投和限制大地产公投。新宪法以61.47%的高支持率获得通过，多数选民支持个人拥有土地面积限额为5000公顷。新宪法对原宪法做了上百处修改，主要有：（一）强调玻多民族国家性质，赋予公民更多权利，政府应承担更多义务。（二）建立四权分立政治体制，印第安人较前更受重视，提出除行政、立法、司法权力机关外，建立多民族选举机构为第四种国家权力机关。（三）规定总统和副总统可连任1次。（四）改变现行行政区划体制，实行符合宪法的自治制度。（五）国家政权在经济中扮演重要角色，采取复合经济模式，限制大地产和双重地契。（六）关于后续立法及未来的宪法修订，若修改整个宪法或涉及根本内容，需由土著人全权制宪会议进行。 

###  **议会**

玻利维亚多民族立法大会由参众两院组成。五年一届，选举与总统大选同期举行。众议院设130席，参议院设36席。立法大会主席由副总统兼任。现任立法大会主席为副总统戴维·乔克万卡（David CHOQUEHUANCA）。现任参议长罗德里格斯（Andrónico RODRIGUEZ），众议长马马尼（Freddy MAMANI），系在2020年10月18日重新大选中产生。 

###  **政府**

玻利维亚政府为总统内阁制。总统为国家元首、政府首脑和武装部队统帅。内阁成员如下：外交部长罗赫略·马伊塔·马伊塔（Rogellio MAYTA Mayta）、总统府部长玛利亚·内拉·普拉达·特哈达（Maria Nela PRADA Tejada，女）、内政部长卡洛斯·爱德华多·德尔·卡斯蒂略（Carlos Eduardo Del CASTILLO）、国防部长埃德蒙多·诺维略·阿吉拉（Edmundo NOVILLO Aguilar）、发展规划部长塞尔希奥·库西坎基（Sergio Armando CUSICANQUI Loayza)、经济财政部长马塞洛·亚力杭德罗·蒙特内格罗（Marcelo Alejandro MONTENEGRO）、环境和水资源部长玛利亚·平克特德帕斯（María PINCKERT DE PAZ，女）、公共工程和住房部长埃德加·蒙塔尼奥（Edgar MONTAÑO）、司法和法制透明部长伊万·马诺洛·利马（Ivan Manolo LIMA）、农业农村部长雷米·冈萨雷斯（Remmy Rubén GONZALES Atila）、油气能源部长富兰克林·莫利纳·奥尔蒂斯（Franklin MOLINA Ortiz）、矿业和冶金部长拉米罗·菲利克斯·比利亚维森西奥（Ramiro Felix VILLAVICENCIO）、生产发展和多种经济部长内斯托尔·万卡（Nestor HUANCA）、环境和水资源部长胡安·桑托斯·克鲁斯（Juan SANTOS Cruz）、卫生和体育部长耶森·马克斯·阿乌萨（Jeyson Marcos AUZA）、文化部长萨维纳·奥雷利亚纳（Sabina ORELLANA，女）、教育部长阿德里安·鲁文·克尔卡（Adrian Ruben QUELCA）。 

###  **司法**

2015年11月直选产生新一届司法机构法官。由大法官、农业环境法院法官、宪法法院法官和法官委员会委员等共56人组成，土著人法官占多数。目前，里卡多·托雷斯（Ricardo Torres Echalar）任最高法院院长，保罗·弗朗哥（Paul Enrique Franco Zamora）任宪法法院院长。总检察长由多民族立法大会选举产生，任期六年，不得连任。现任总检察长福斯托·胡安·兰奇帕·庞塞（Fausto Juan LANCHIPA Ponce），2018年10月就任。 

###  **政党**

玻利维亚主要政党有：

（1）争取社会主义运动（Movimiento Al Socialismo，MAS）：1997年7月成立。玻左派政党，系广泛参与的全国性民主力量。反对新自由主义经济和经济全球化。玻议会第一大政治力量。党主席为前总统埃沃·莫拉莱斯。

（2）“公民社群”联盟（Comunidad Ciudadana）：最大反对党联盟，2014年6月由“民族团结党”（Unidad Nacional）和“社会民主运动党”（Movimiento Demócrata Social）合并而成，主张维护中产阶级和企业界利益，党的领导人为玻前总统卡洛斯·梅萨（Carlos Mesa）。

（3）基督教民主党（Partido Demócrata Cristiano）：1954年2月成立。主张改革现有经济模式，维护社会稳定，促进生产发展。党的领导人为前总统豪尔赫·基罗加（Jorge Quiroga）。

（4）国家革命运动党（Movimiento Nacional Revolucionario）：1941年成立，主要由知识分子、工人、农民和小资产阶级组成。主张“革命民族主义”和“阶级联合”，通过社会变革实现真正民主。

其他主要政党有：“玻利维亚说不”（Bolivia dice No）、新共和力量党（Nueva Fuerza Republicana）、公民团结阵线（Frente de Unidad Nacional）、自由玻利维亚运动（Movimiento Bolivia Libre）、左革阵（Movimiento de Izquierda Revolucionaria）、社会党（Alianza Social）、共产党（Partido Comunista）等。 

###  **政要**

路易斯·阿尔韦托·阿尔塞·卡塔科拉：总统。1963年9月28日出生于玻利维亚拉巴斯，MAS党党员。获玻圣安德烈斯大学经济学学士学位，后获英国华威大学经济学硕士学位。1987年至2006年就职于玻中央银行，2006年至2017任玻经济与财政部长，2017年至2018年因病去职。2019年1月，病愈后再任经财部长。曾任圣安德烈斯大学等多所大学客座教授。2020年1月，前总统莫拉莱斯宣布阿为MAS党总统候选人搭档前外长乔克万卡参加2020年大选。2020年10月，阿在大选中以55.1%得票率首轮当选。2020年11月8日，阿正式宣誓就职。

##  **经济**

###  **概况**

玻利维亚是拉美主要矿产品出口国，工业不发达，畜牧产品可满足国内大部分需求，粮食需大量进口。莫拉莱斯政府摒弃新自由主义经济政策，加强国家对经济的干预，对油气资源实行国有化，提高天然气出口价格，并推动土地改革，宏观经济形势有所改善。1985 年以来，玻历届政府推行新自由主义经济政策，稳定宏观经济，调整经济结构，减少国家干预并通过立法对主要国营企业实行资本化（即私有化）。经济改革取得一定成效，国民经济保持一定增长，通货膨胀得到遏制。2011年，玻国内生产总值230亿美元，同比增长5.2%，人均国内生产总值2283美元。2012年，玻着力推动能矿生产和基础设施建设，巩固国有化成果，国内生产总值预计达245亿美元，人均国内生产总值约2470美元，外汇储备140亿美元。

古柯种植在玻利维亚国民经济中占有较重要的地位。农牧产品可满足国内大部分需求。主要粮食作物为玉米、水稻、小麦、马铃薯和大豆，藜麦做为后起之秀产量逐渐增大。

###  **工业**

**【矿业】**

玻利维亚矿产资源丰富，锂、钾、锡、锑、钨、银、铅、锌、铁、锰资源储量居世界前列，还拥有金、铋、铜、铀、钴、硫、石膏、石棉、云母、大理石、水晶和双色水晶等多种矿产资源。其中锂储量达2100万吨，居世界第一（2020年）；锑储量占世界总储量的14%，居世界第二；铁储量420亿吨（2019年），居第四；锡储量为481万吨（2017），居世界第六；铋第十；钨居世界第三（2019）；银居世界第八（2020）；铅居世界第九（2020），锌居世界第八（2019）。位于波多西省的乌尤尼盐湖面积达1.07万平方公里，位于奥鲁罗省的科伊巴萨盐湖面积3300平方公里。

2019年矿业产值占玻利维亚国内生产总值的5.21%，2020年玻利维亚矿产品出口总额为23.52亿美元，占出口总额34.10%，较上年下降44.70%。其中锌矿是矿业出口的最主要产品，出口额达到8.20亿美元。

玻利维亚国家矿业公司（Corporación Minera de Bolivia）作为玻利维亚重要政府部门之一，负责管理玻利维亚境内国有矿山。玻利维亚政府将锂资源开发作为国家发展战略要点，分三阶段开发：第一阶段，每月生产40吨碳酸锂和1000吨氯化钾；第二阶段，年产3万吨碳酸锂和70万吨氯化钾；第三阶段，进行锂电池生产。前两阶段玻方均由国家矿业公司进行主权自主开发，只允许外国企业提供技术支持。第三阶段，玻方可允许外国资本进入，进行合作开发。

玻利维亚时任总统莫拉莱斯于2019年11月宣布，通过法令停止与德国的锂生产合作项目。该项目于2018年12月签约，由玻利维亚的国有企业玻利维亚国家锂业公司（YLB）和德国巴符州企业（ACI）系统公司成立合资企业，进行为期70年的锂矿开采和生产。

2021年5月玻利维亚政府向全球发出了直接提锂技术试验的邀请，以更新此前的传统工艺，获取综合效益最高的直接提锂技术，全球30多家企业向玻方提出了申请。

**【油气业】**

玻利维亚天然气资源丰富，是仅次于委内瑞拉的南美第二大天然气生产国，其天然气产业是玻利维亚经济发展的重要支柱，是GDP收入的第一位来源。据玻利维亚国家石油公司（YPFB）的统计数据，2019年探明的天然气储量为9.90万亿立方英尺，凝析油探明储量约2.12亿桶，2019年玻利维亚天然气产量约5632万立方米/天，石油原油产量，包括凝析油为6万桶/天。

但是，由于新冠疫情、政局动荡以及国际油价的剧烈波动等因素，2020年玻利维亚油气行业遭到了前所未有的打击，玻利维亚国家石油公司及其分子公司，以及外资油公司纷纷在2020年锐减投资计划，部分油公司甚至直接终止了在建项目，2020年是玻利维亚油服市场的极寒冬期。2020年底，玻利维亚日产天然气已经降至4300万立方米/天，降幅达到23.60%，石油原油产量包括凝析油产量降至4.53万桶/天。2021年第一季度，随着阿尔塞政府上台后政局逐渐趋稳以及新冠疫情进入常态化管理阶段，玻利维亚油气行业有逐渐回暖的态势，各个油公司重新开启勘探开发计划。

2019年矿业产值占玻利维亚国内生产总值的5.09%，2020年玻天然气出口总额为19.80亿美元，占出口总额28.70%，较上年下降27.30%。

（1）玻利维亚历届政府对石油天然气生产都非常重视，油气能源部负责制定油气政策和生产计划；国家油气局（ANH）负责监管油气销售。莫拉莱斯政府执政伊始便宣布实行油气资源国有化政策。根据2005年5月和2006年5月颁布的3058号石油天然气法律和28701号国有化法令，玻利维亚政府确定了勘探和开采石油天然气的法律法规和框架，明确了国家对整个相关行业链条的控制，并授权玻利维亚国家石油天然气公司（YPFB）开展有关业务，政府在油气公司中控股51%。

（2）重点企业。玻利维亚国家石油天然气公司（YPFB）是玻利维亚国民经济体系内当之无愧的巨无霸，该公司系莫拉莱斯政府自2006年5月以来大力推行国有化政策下最成功的范例。YPFB的大幅盈利为玻利维亚社会整体发展补充了大量资金，根据玻利维亚3058号法律规定，玻利维亚中央及各级地方政府从该企业盈利中得到大量分成，用以资助其他具有良好社会效益的项目。

国有化13年来，YPFB通过大幅扩大天然气产量，增加天然气产业链附加值、创造新的就业机会，有力执行了玻利维亚政府天然气产业化政策。YPFB及其私营合作伙伴在玻利维亚油气勘探、开采、储藏、运输、提炼及分离、石化产品、天然气入户及能源贸易等领域先后投资共约141亿美元。该公司预计将于2019-2025年投资超过98亿美元，用于工业化和在阿根廷、秘鲁的项目开发。YPFB天然气除部分用于国内市场外，大部分供应巴西和阿根廷市场。

在工业化方面，YPFB现已建成11个天然气加工厂，RIO GRANDE天然气液化分离厂2013年建成后开始运行，GRAN CHACO天然气液化分离厂2014年完工。2015年氨和尿素化肥厂竣工交付。乙烯及聚乙烯厂拟于2022年建成使用。

目前，中石化及中石油等油气企业同玻利维亚国有油气公司开展业务合作，涉及区块风险勘探、钻井及石油基建等，中国施工企业也分包了国际承包商承揽的部分YPFB基建工程。但总体来说，双边合作的规模及层次仍非常有限，合作潜力较大。

YPFB计划在2021年投入7.56亿美元推动玻利维亚油气发展，将在6省份开展油气勘探开发，寻求天然气新发现，以便提升天然气日产。此外准备对已经有石油发现的YARARA区块进行三维地震评估，准备发展成熟油气增产作业。同时，积极引进外资，联系阿根廷、哥伦比亚、俄罗斯等国的石油公司，加大对玻利维亚油气市场的投资，油气勘探开发力度将逐步加大。

除YPFB下属子公司及合资公司外，私营油气公司作为区块的作业者，掌握着玻利维亚很大一部分油气田。尽管这些公司没有被国有化，但是政府向其征收高额的开采税，并取消了“风险分成”合同模式，所有公司生产的原油必须低价卖给国家。

###  **农业**

玻利维亚可利用耕地面积890万公顷，占国土面积的8.10%。其中在耕地276.70万公顷，占国土面积的2.50%；熟荒地67.60万公顷，休耕地95万公顷，潜在耕地450.70万公顷。

玻利维亚农村人口396万，占总人口的38%，其中333万人从事农牧业生产活动。农牧业是玻利维亚经济的重要组成部分，玻利维亚主要农作物为玉米、小麦、水稻、马铃薯、甘蔗、棉花、咖啡、大豆和古柯等，主要出口坚果、藜麦、水果、咖啡、大豆和芝麻。

玻利维亚家畜家禽饲养品种主要为牛、马、猪、山羊、绵羊和羊驼科等。2019年玻利维亚全国牛存栏量974万头，绵羊759万头，猪310万头。

2018年6月玻利维亚总统莫拉莱斯访华期间，两国政府签署了关于玻利维亚藜麦及咖啡对华出口的质检协议。2019年4月第十三届中玻经贸混委会期间，两国政府签署了关于玻利维亚牛肉对华出口的质检协议。此外，双方农业和质检部门还在就玻利维亚大豆等产品输华进行磋商。

2019年，玻利维亚农业产值占玻利维亚国内生产总值的14.56%。自2019年8月玻利维亚牛肉首次输华后，中国已取代秘鲁成为玻利维亚牛肉的主要市场，2020年玻利维亚牛肉输华总额为5863.50万美元，占玻利维亚牛肉出口总额的98%。

###  **林业**

玻利维亚林业资源丰富，森林覆盖面积达53万平方公里（5300万公顷），其中已列入可持续发展的有848万公顷，得到开发利用的只是很小一部分。目前在进行木材开发的有85家公司。木材品种主要有：桃花心木（CAOBA）、红桧（CEDRO）、美洲橡木（ROBLE）、沙箱木（OCHOO）、重蚁木（TAJIBO）、依贝（IPE）和龙凤楻（ALMENDRA）。世界80%以上的红檀香（QUINA QUINA）来源于玻利维亚。

###  **旅游业**

玻利维亚近年来重视发展旅游业。现有具备接待能力的各级别旅店22789家，床位36871张。外国游客多来自秘鲁、阿根廷、美国、巴西及西欧国家。主要旅游景点有乌尤尼盐湖、的的喀喀湖、印加帝国古城蒂亚瓦纳科和伊利马尼雪山等。

2019年玻利维亚共接待国内游客161万人次，国外游客148万人次，各类酒店累积入住210万人次。2020年受新冠疫情影响，截至11月，酒店累积入住为56万人次。

###  **对外贸易**

**【贸易总额】**

玻利维亚2020年对外贸易总额139.78亿美元，出口68.98亿美元，较上一年同期下降21.23%，进口70.8亿美元，较上一年同期下降27.64%。出口主要目的国为巴西（15.73%）、阿根廷（14.78%）、印度（10.40%）、日本（7.65%）、秘鲁（6.50%）、哥伦比亚（5.95%）。进口主要来源国为中国（22.32%）、巴西（16.89%）、阿根廷（10.10%）、美国（7.98%）、秘鲁（7.74%）、智利（4.35%）。

**【主要贸易伙伴】**

根据玻利维亚国家统计局数据，2020年玻利维亚出口主要目的国为巴西、阿根廷、印度、日本、秘鲁、哥伦比亚。进口主要来源国为中国、巴西、阿根廷、美国、秘鲁、智利。

2020年中国为玻利维亚第二大贸易伙伴。中玻双边贸易额19.36亿美元，其中中方对玻利维亚出口15.80亿美元，进口3.55亿美元。玻利维亚主要对华出口产品包括矿产品、木材、有色金属及纺织纤维牛肉等。除巴西、中国外，阿根廷、美国和日本也是玻利维亚主要贸易伙伴。

**【商品结构】**

贸易结构方面，玻利维亚主要为货物贸易，暂无服务贸易和数字贸易数据。

###  **外资**

据联合国贸发会议发布的2020年《世界投资报告》显示，2019年，玻利维亚吸收外资流量为-1.60亿美元；截至2019年底，玻利维亚吸收外资存量为117.69亿美元。据玻利维亚央行数据，截至2020年底，玻利维亚吸收外国直接投资流动为负，2020年吸收外国直接投资为-10.48亿美元，外资净流出8.31亿美元。

###  **外国援助**

根据世界银行数据，2019年玻利维亚接收的净官方援助为7.16亿美元，占国民收入的1.79%，该比例为近年来的最低水平。

日本政府自1960年起对玻利维亚开展技术合作，玻利维亚研修生开始赴日接受能力培训，截至2020年，赴日研修人员逾6000名。1977年-2020年，向玻利维亚提供无偿援助8.50亿美元。1978年-2020年，向玻利维亚提供优惠贷款10.20亿美元。日本政府自2004年陆续免除了3笔玻利维亚对日债务，总计10.66亿美元。

2017年12月，中国对玻利维亚无偿援助粮食中心项目和海关检测设备，此次粮食中心建设项目和海关检测设备援助项目将进一步提升玻利维亚粮食自给和出口能力，保障玻利维亚粮食和边境安全。2018年3月，受中国商务部委托，中国援玻利维亚第二期体育技术合作项目，手球队在广西柳州进行正式集训。2019年8月，中国援玻利维亚200辆矿山自卸车在玻交付。

**【新冠肺炎疫情】**

欧盟向玻利维亚捐助500万欧元用于抗击疫情。意大利向玻利维亚捐赠2150万欧元用于抗击疫情。世界银行向玻利维亚捐赠2000万美元用于改善医疗系统以及提高医疗技术。中国向玻利维亚捐赠了10万只口罩，2万测试盒和5台呼吸机，并在之后将陆续捐赠2万副护目镜以及2万套医用防护服。此外，中国捐赠14台呼吸机、5.3万个新冠肺炎检测试剂、200万只口罩和一所流动野战医院、20万剂国药疫苗。新冠肺炎疫苗实施计划（COVAX）将向玻利维亚免费提供510万剂新冠疫苗。泛美卫生组织向玻利维亚捐赠4万份鼻咽拭子，200台制氧机、752台血氧仪。日本捐赠5亿日元（约460万美元），帮助玻利维亚7家三级医院购买和安装医疗设备。韩国国际协力团(KOIKA)捐赠价值超过900万美元的医疗设备，韩国政府与联合国儿童基金会当日向玻方提供了10万个KF-94（相当于KN-95）口罩，此外，韩国政府向玻利维亚捐赠80万美元的新冠病毒检测试剂，并通过泛美卫生组织捐赠50多万美元，用于改善玻利维亚高原地区的卫生条件。

##  **文化**

###  **语言**

玻利维亚因其多元文化主义而拥有巨大的语言多样性。玻利维亚宪法承认西班牙语以外的36种官方语言： Aymara 、 Araona 、Baure、Bésiro、Canichana、Cavineño、Cayubaba、Chácobo、Chimán、Ese Ejja、Guaraní、Guarasu'we、Guarayu、Itonama 、Leco、Machajuyai-Kallawaya、Machineri、Maropa、Mojeño -Ignaciano、Mojeño-Trinitario、Moré、Mosetén、Movima、Pacawara、Puquina 、 Quechua 、Sirionó、Tacana、Tapieté、Toromona、Uru-Chipaya、Weenhayek、Yaminawa、Yuki、Yuracaré和Zamuco . 

根据2001 年的人口普查，西班牙语是该国使用最多的官方语言；因为它被三分之二的人口所使用。国家发布的所有法律和官方文件，包括宪法、主要私人和公共机构、媒体和商业机构活动，是西班牙语。

主要土著语言是：盖丘亚语（ 2001年人口普查时占人口的21.2 % ）、艾马拉语（14.6%）、瓜拉尼语（0.6%）和其他语言（0.4%），包括贝尼省的莫克索语。

Plautdietsch是一种德语方言，在圣克鲁斯有大约70，000名门诺教徒使用。葡萄牙语主要在靠近巴西的地区使用。

在莫拉莱斯总统的领导下，玻利维亚开始实施双语教育。他的计划强调在该国的教育系统中扩大土著语言。

###  **宗教**

玻利维亚是一个宪法上的世俗国家，保障宗教自由和政府独立于宗教。

根据玻利维亚国家统计局2001年的人口普查，78 %的人口是罗马天主教徒，其次是19 %的新教徒，还有少数玻利维亚人是东正教徒，3 %是非宗教徒。

宗教数据档案协会（根据世界基督教数据库）记录， 2010年，92.5%的玻利维亚人被认定为基督教徒（任何教派），3.1%被认定为土著宗教，2.2%被认定为巴哈伊教，1.9%被认定为不可知论者，和所有其他组构成0.1%或更少。

许多土着居民坚持不同的传统信仰，这些信仰以与基督教的文化融合或融合为标志。对Pachamama 或“地球母亲”的崇拜是值得注意的。对科帕卡巴纳圣母、乌尔库皮尼亚圣母和索卡文圣母的崇拜也是一个重要的基督教朝圣的特点。的的喀喀湖附近也有重要的艾马拉社区，他们非常崇拜使徒詹姆斯。玻利维亚崇拜的神灵包括埃克科（Ekeko），艾马拉的富足与繁荣之神，每年1 月24 日庆祝他的节日，以及图帕（Tupá）神瓜拉尼人

###  **习俗**

玻利维亚印第安人的长相和穿戴很像中国的西藏人，皮肤黝黑，无论男女均喜欢戴毡帽，女的多喜欢穿厚厚的多层袍裙。印第安人由于历史的原因大都居住在海拔相对较高的地冈，从事放牧或为矿业主打工。玻利维亚国多数人的饮食习惯以肉食为主，主要有牛、猪、鸡、羊肉等，餐桌上常见的菜有西红柿、土豆、洋葱和生菜等。

玻利维亚较为热闹的节日是每年2-3月间的狂欢节。其中以奥鲁罗市的狂欢节最为壮观，全国各主要城市，甚至包括临近国家的人们穿着五彩缤纷的节日服装，带着各种不同的面具，载歌载舞，吸引着众多前来观光的游客。

###  **文学**

1825年独立战争结束之后，上秘鲁获得独立，成立了玻利维亚共和国。玻利维亚的文学一开始就以浪漫主义为主流，代表作家有曼努埃尔·何塞·科尔特斯（1815～1865）和里卡多·何塞·布斯塔曼特（1821～1888）。后者的浪漫主义诗作《马摩雷序曲》富有浓郁的乡土气息。戏剧方面以费利克斯·雷耶斯·奥尔蒂斯 (1828～1884) 和何塞·罗森多·古铁雷斯(1840～1883)为代表。在小说方面有擅长写作感伤小说的作家曼努埃尔·加西亚·卡瓦列罗(1819～1866)，以殖民时期为主要背景的历史小说家马里亚诺·里卡多·特拉萨斯(1841～1878)，致力于描写印第安人生活的短篇小说家胡安娜·曼努埃拉·戈里蒂(1818～1892)。

19世纪下半叶，玻利维亚自由民主派的政治尝试彻底失败，代之而起的是残暴的考迪罗(即封建军阀)的独裁统治。对外关系方面，又在与智利关于领土争议的交战中遭到惨败。作家都普遍表现出对民族前途的强烈关切和担忧，开始注意反映现实。纳塔涅尔·阿吉雷(1843～1888)的作品日益触及社会的实际，说明玻利维亚浪漫主义文学已接近尾声。人民中的不满和抗议，逐渐在描写乡村印第安人生活和揭露城市资产阶级的文学作品中有所表露。托马斯·奥孔诺尔·达尔拉奇(1845～1924)搜集整理的印第安民间传说，标志着玻利维亚印第安文学的开端；阿尔西德斯·阿格达斯(1879～1946)在《瓦塔·瓦拉》和《青铜的种族》两部作品中发出为印第安人伸张正义的强烈呼声，则表明这一文学已接近高潮。

20世纪，自然主义成为小说创作中的主要流派，作家有：海梅·门多萨(1874～1939)，写过不少描绘矿区生活的作品；阿尔曼多·奇尔韦切斯(1883～1926)，早期是现代主义诗人，后来创作了小说《天蓝色》、《贵族之宅》、《热带之花》和《罗哈斯竞选》；阿尔弗雷多·吉廉·平托(1895～1950)，他的小说《印第安人的眼泪》、《乌塔马》、《矿井》等揭示印第安人以及农村和矿区的无产者所遭受的压榨和凌辱；里戈维尔托·比利亚罗埃尔·克劳雷(1890～ )，著有以教育为题材的小说《极为重要的含义，又名豪尔赫·埃斯特凡小传》。此外还有路易斯·托罗·拉马略(1898～1946)和卡洛斯·梅迪纳塞利(1899～1949)等有特色的作家。前者在《库蒂蒙库》和《印加的金子》两部小说中描绘了玻利维亚的高原风光和印第安人的生活，后者把玻利维亚外省的风土人情巧妙地穿插在小说《拉·恰斯卡尼亚维》的爱情故事之中。

与此同时，现代主义逐渐在诗歌中占据了统治地位。里卡多·海梅斯·弗雷雷(1868～1933)、弗朗斯·塔马约(1879～1956)和格雷戈里奥·雷诺尔兹(1882～1948)，都是重要的现代主义诗人。弗雷雷的诗作 《蛮荒的源泉》被誉为现代主义诗歌的典范之作，他在寻求响亮的音节方面作了成功的尝试。塔马约也是一位讲究修辞的诗人， 他的诗剧 《斯柯帕斯》和《普罗米修士和海神女》有不少精彩的诗句。克劳迪奥·佩尼亚兰达（1884～1924）、何塞·爱德华多·盖拉（1893～1943）和拉斐尔·巴利维安（1898～ ）三位诗人，开始从现代主义向新的流派探索。先锋派兴起后，在玻利维亚并未引起强烈的反应。先锋派诗人的主要代表只有奥克塔维奥·坎佩罗·埃查苏(1900～ )、奥斯卡尔·塞鲁托(1907～ )等数人。

在玻利维亚，为建立民族文化而努力的作家有费尔南多·迭斯·德·梅迪纳(1908～ )，恩里克·菲诺特，吉列尔莫·弗朗科维奇和古斯塔沃·阿多尔福·奥特罗等人。

1932至1935年玻利维亚和巴拉圭之间发生战争，有许多作家在作品中加以反映。诗人奥斯卡尔·塞鲁托著有小说《火崩》，奥古斯托·塞斯佩德斯(1904～ )著有短篇小说集《梅斯提索人的血》。奥古斯托·古斯曼(1903～ )则在《战俘》中以一个士兵的回忆录形式描写了这一场战争。

以当代社会生活为题材的作家有劳尔·博特略·戈萨尔维斯(1917～ )，他著有《绿叶的迷醉》、《柯卡叶》、《高原》、《价值连城──幕间短剧》和《荒原》。马尔塞洛·吉罗加·圣克鲁斯的小说《无人区》被认为是玻利维亚最佳文学作品之一。

20世纪50年代，涌现出大量诗人，被称作“蛮族的史诗时代”。具有代表性的诗人有：胡利奥·德拉·维加、奥斯卡尔·阿尔法罗、阿尔西拉·卡尔多纳·托里科。

50年代流行一时的以印第安人为题材的作品正在逐渐消退，而代之以追求世界潮流的风气。代表作家有：豪尔赫·苏亚雷斯(1932～ )、费利克斯·罗斯皮格利奥西·涅托(1930～ )、埃尔温·罗哈斯、赫苏斯·乌尔萨加斯蒂、埃德加·阿维拉·埃查苏、埃德蒙多·卡马尔戈·费雷拉等。

###  **艺术**

西班牙人带来了他们自己的宗教艺术传统，在当地土著和混血建筑商和工匠的手中，发展成为一种丰富而独特的建筑、绘画和雕塑风格，被称为“混血巴洛克”。殖民时期不仅产生了绘画Pérez de Holguín、Flores、Bitti和其他人的作品，还有技术娴熟但不为人知的石匠、木雕师、金匠和银匠的作品。自 1994 年以来，殖民时期巴洛克本土宗教音乐的重要组成部分得到恢复，并在国际上演出并广受好评。

玻利维亚20世纪的杰出艺术家包括María Luisa Pacheco 、Roberto Mamani Mamani 、Alejandro Mario Yllanes、Alfredo Da Silva和Marina Núñez del Prado。

玻利维亚有着丰富的民间传说。其地方民间音乐特色鲜明、形式多样。奥鲁罗( Oruro)一年一度的狂欢节上的“魔鬼舞”是南美洲最盛大的民俗活动之一，塔拉布科( Tarabuco)鲜为人知的狂欢节也是如此。

###  **重要节日**

独立日（国庆节）：8月6日

##  **军事**

###  **军力**

实行义务兵役制，凡年满18岁的男性公民必须服兵役，服役期一年。自1995 年起，军官服役期延长至35年。总兵力4.6万人，其中陆军3.4万人，空军6400人，海军4600人。警察部队总兵力2万人，归内政部管辖。各军种装备较陈旧落后。总统为武装力量统帅，武装力量总司令为埃德温·德拉富恩特将军。

###  **军费**

2013年玻国防预算为4.26亿美元。

##  **交通**

###  **公路**

玻利维亚以公路运输为主，约占交通运输的85%以上。但公路覆盖率仅为0.068公里/平方公里，为南美最低。

公路共分为三级。基础交通网：里程约15919公里，连接全国各大城市。国家公路管理局负责维护保养。省级交通网：连接国内重要生产消费中心与基础交通网。各省公路管理局负责维护保养。市镇交通网：连接各村镇及重要商业地区。地方政府负责维护保养。主要公路干线以首都拉巴斯和奥鲁罗、科恰班巴、苏克雷和圣克鲁斯等重要城市为结点，形成干线主骨架，辐射连接全国公路网。横跨玻利维亚东部，全长1543公里，联通巴西、玻利维亚和智利的跨洋公路巳完成建设工作并交付使用。公路东起圣克鲁斯省苏亚雷斯港，穿越科恰班巴和拉巴斯省，西至奥鲁罗省。公路一旦贯通，将联通大西洋至太平洋、巴西至智利的运线。阿根廷方面也将通过修建公路至玻利维亚边境，连接至圣克鲁斯公路，使该国货物可直接运至巴西桑托斯港或智利港口。

截至2010年，各类公路总长80887公里，其中沥青路和石子路面分别占7.9%和37.3%，土路占54.8%；各类机动车辆44.9万辆。2012年，玻利维亚公路客运量达278万人次，比2011年增长17.2%。其中本国乘客量增长11%，达148万人次，外国乘客量增长18.5%，达130万人次。

###  **铁路**

2019年玻利维亚铁路总长3702公里，全国无高铁，境内铁路采用1米宽的窄轨，基本为内燃机牵引。全国铁路系统依地域划分为两部分，即西部的安第斯铁路网和东部的东方铁路网，全长3702公里，二者尚未连通。

1996年，玻利维亚洛萨政府对国家铁路公司（ENFE）实行资本化管理，国家铁路公司被改为两家混合股份制公司，即西部的安第斯铁路SAM公司和东部的东方铁路SAM公司。当年，智利Cruz Blanca财团收购了ENFE大半股份，导致ENFE大部分线路停运。Cruz Blanca随后又将西线卖给了另一家智利企业Luksic Group，于2000年将东线卖给了美国Genessee & Wyoming Inc。2011年，玻利维亚政府通过新《交通法》将国家铁路公司关闭。

玻利维亚暂无高铁。

安第斯铁路网：全长2276公里，穿越拉巴斯、奥鲁罗、科恰班巴和波多西四个省区，与阿根廷、智利和秘鲁等邻国铁路网相连，可到达Matarani（秘鲁）、Arica（智利）、Antofagasta（智利）、Cordoba（阿根廷）和布宜诺斯艾利斯（阿根廷）等周边国家重要海港。

东方铁路网：全长1426公里，途经圣克鲁斯、丘基萨卡和塔里哈三个省区，主要车站包括圣克鲁斯、Yapacani、Aguirre和Yacuiba等，可通往罗萨里奥（Rosario）和布宜诺斯艾利斯等地；东部在苏亚雷斯港（Puerto Suarez）和巴西的科伦巴（Corumba）相连，接入巴西铁路网。

2020年玻利维亚铁路旅客共计29441人次，货物209万吨。

###  **空运**

目前玻利维亚共有43个公共机场以及500条私人跑道，均由玻利维亚机场和空运辅助服务管理局（AASANA）管理。玻利维亚三大城市拉巴斯、科恰班巴和圣克鲁斯拥有国际机场，其中，拉巴斯机场海拔4085米，为世界上最高的民用机场之一。

目前，玻利维亚主要有5家航空运营商，提供国际国内定期航班运输服务，分别为BoA、TAM、Amaszonas、Aerocón和AeroSur。

2020年玻利维亚国内航空旅客发运量206.10万人次，国际航空旅客24.90万人次。

BoA：玻利维亚航空公司，公司总部设在科恰班巴。日常航线主要包括拉巴斯、科查邦巴和圣克鲁斯，之后又开辟了到塔里哈、苏克雷和科比哈的航线。目前其运营网络已延伸至布宜诺斯艾里斯、圣保罗等，并开通利马和加拉加斯航线。2012年12月正式启动自玻利维亚圣克鲁斯市直飞西班牙马德里巴拉哈斯机场的国际航线，每周有4班飞机往返两地。西班牙是玻利维亚海外移民人口最多的国家，本航线开通将大大减少目前经由圣保罗或秘鲁往返两地的价格和时间成本，市场前景良好。

TAM：成立于1955年，隶属玻利维亚国防部。作为玻利维亚国有航空公司，且业绩优秀，被玻利维亚政府指定使用中国政府优惠贷款采购中国国产支线客机MA60。传统上负责全国范围内联络线的运输，基本是全国最角落和最偏远的地方，其主要竞争手段是低价促销，票价较其他商业航空公司低三分之一左右。由于是国有航空公司，TAM的经营宗旨是满足社会服务需要而非营利。

Amaszonas：总部设在拉巴斯的国际机场，进行国内航线运营。拥有可以在未铺设好跑道上使用的小飞机。

Aerocón：总部设在特立尼达市的航空公司，拥有两个国内日常航班，路线为圣克鲁斯—科查邦巴—拉巴斯—特里尼达—里贝拉尔塔—瓜亚拉美林—科比哈—陆文纳瓦克—苏克雷—塔里哈—亚库巴—圣博尔哈。

AeroSur：成立于1992年，总部设在圣克鲁斯，私营企业，航班覆盖玻利维亚各主要城市机场，并已开通多条国际航线。

目前，中国至玻利维亚没有直达航线，主要通过中转实现通航，航线为：

北京—巴黎（阿姆斯特丹）—利马—拉巴斯（圣克鲁斯）；

北京—西班牙—圣保罗—圣克鲁斯（科恰班巴）；

北京（上海）—洛杉矶（迈阿密）—波哥大（利马）—圣克鲁斯—（拉巴斯）。

###  **水运**

玻利维亚水运由河运和湖泊运输组成。玻利维亚境内，河运由两大体系组成：亚马逊河和普拉塔河，湖泊运输主要指的的喀喀湖运输。

河运是联运模式运输，亚马逊河运包括公路运输加河流运输，普拉塔河运包括铁路运输加河流运输。

2019年玻利维亚内河航道通航里程为6003公里。

##  **社会**

###  **科技**

玻利维亚科技水平较落后，科研院所很少。政府由于缺少资金，未能进行有效而系统的科技发展工作。2013年12月中国帮助其研发并发射了玻利维亚第一颗卫星“图帕克·卡塔里”。

###  **教育**

2014年7月，根据联合国教科文组织数据，玻利维亚文盲率降至3.80%。根据世界银行数据，玻利维亚成年人识字率为92.00%。玻利维亚对6-12岁儿童实行义务教育，但基础设施薄弱，资金缺乏。著名大学有圣弗朗西斯科·哈维尔大学和圣安德烈斯大学。目前，全国有各类教育中心13554个，各类学校17653个。学龄前儿童人数约为20万人，接受教育比例为34.90%；小学入学率88.79%，辍学率2.85%；中学入学率57.95%，辍学率5.13%。15岁以上人口文盲率为13.28%。

###  **医疗**

据世界卫生组织统计，2017年全国经常性医疗卫生支出占GDP的6.44%，按照购买力平价计算，人均经常性医疗卫生支出491.68美元；2018年，人口平均寿命71岁，其中，男性人均寿命68岁，女性人均寿命为74岁。

2020年4月，牛津经济研究院的一份报告显示，相对于其他新兴经济体而言，玻利维亚是社会经济最易受新冠病毒疫情影响的国家，其次是尼日利亚和秘鲁等新兴经济体。例如，玻利维亚保健系统十分薄弱，至2019年，每1000名居民中只有一名医生，再加上缺乏卫生专业知识，无法应付新冠疫情COVID-19的爆发。

###  **传媒**

【报刊】主要报刊有：《日报》，发行量5万份；《责任报》，发行量4万份；《理性报》，发行量约3万份；《时代报》，发行量约2.5万份；《新闻报》，发行量4万份；《人民报》，发行量1.2万份。

【广播媒体】共有639家广播电台，其中322家设在城市，317家设在农村，多为商业电台，用西班牙语、阿依马拉语和克丘亚语广播。

【电视媒体】玻利维亚国家电视台创建于1964年，在拉巴斯等7个省有转播台。另有9家私营电视台及3家有线电视和卫星电视台。

【网络媒体】目前玻利维亚拥有各类网站1778个。

玻利维亚主要媒体对当地疫情防控报道也是以负面居多，大多谴责前政府未在公共卫生领域投入足够资金，造成玻利维亚公共卫生资源不足。对中国疫情防控的报道负面报道居多，正面报道较少。

###  **电力**

玻利维亚国内电力系统包括全国联网系统（SIN）和离网系统，拥有装机容量分别占全国电力总装机容量的85.98%和14.02%。玻利维亚全国电厂总装机容量约为2150MW。2019年6月，玻利维亚国内电力需求约为1600MW，提供电量为2300MW。从电力溢出情况可以看出，玻利维亚当局的电力使用情况是完全能自给自足。玻利维亚一次性能源资源丰富，但能源资源和电力负荷分布不平衡。用电负荷需求主要集中在西部山区，而大型水电资源点主要集中在东部和北部。

玻利维亚城市电气化覆盖率约为97%，但电压（220v）不稳，用电高峰期波动较大，对家用电器损害严重；而农村覆盖率仅为77%，部分偏远山村因自然条件恶劣，架设电网难度较大，暂时无电力服务，有110万人口没有享受到有电的生活。

目前，玻利维亚政府正大力改变其能源结构，努力扩大清洁能源的使用。

2021年玻利维亚政府预计将在电力领域投资46.23亿玻利维亚币（6.65亿美元），包括投资农村电力，使农村电力覆盖率达到83.5%、全国的覆盖率高于94%，以及重启通往阿根廷的输电线项目，重启多个可再生能源发电项目等。

###  **数字基础设施**

玻利维亚通信领域基础设施发展及通信连接质量在南美居于下游水平，互联网和有线电视等普及率不高，市场发展潜力较大。为此玻利维亚政府发布2020-2025国家发展方针中的ICT建设政策，通过无线覆盖、固移建家宽等通信方案部署，致力于提速降费以及支撑边远地区ICT发展，目标实现全国境内的信息连接及覆盖，将通信连接打造成为玻利维亚公民的一项基本人权服务。

发展数字经济的基础网络能力建设规划国家项目之一是实施Entel通过第086/2017号公开招标推动的“太平洋主权光纤项目”。另一个项目是在玻利维亚进行5G技术试点，直到2019年，Entel在圣克鲁斯、拉巴斯和科恰班巴进行5G技术的投资和测试。5G技术的应用时间可能较预期长，因为其需要一个新的基础架构来运作。玻利维亚公共工程部于2019年5月宣布，将建立国家信息云存储平台，以管理储存该国的数字信息。

【固网市场】2019年总宽带用户数为59.80万，呈下降趋势；宽带家庭普及率为25％；除Entel外，Cotel、Cotas、Comteco等8家玻利维亚主要固网运营商均属私人合作社性质。玻利维亚西部地区为安第斯高原，地势复杂，发展固网成本较高。

【移动市场】2019年移动用户数为1180.40万，目前，玻利维亚主要移动运营商包括Entel、Viva和Tigo等。Entel原属意大利电信公司麾下，后被莫拉莱斯政府实施国有化。其余两家分属Trilogy（美国）和Millcom（卢森堡）公司所有。同固网相比，玻利维亚移动电话服务发展更为良好。尤其是在广大农村地区，由于铺设固网线路难度较大，移动网络获得了得天独厚的发展条件。目前政府计划利用普惠技术对教育系统进行数字化转型，公立/私立大学与公有机构合作进行连接，并确保ICT基础设施项目的资源投入和政策连续性。

根据玻利维亚电信交通监管局（ATT）的统计数据，2014至2019年玻网络端口由490万增加到1040万。

【移动支付】2020年受新冠疫情影响，国有运营商Entel开发的ENTEL Financiera ESPM的“移动钱包”开始大规模运营，由于用户数量和覆盖范围的扩大，这将进一步有利于通过使用技术实现金融包容，缩短地理距离。

【电子商务】在玻利维亚，通过互联网进行购买和销售的人仍然很少。根据AGETIC（2017）的数据，总体来看，在玻利维亚使用互联网的用户中，只有10％的人使用在线购物，而其中只有一半的用户的交易是通过在线支付进行的。同样，网上销售领域，只有6％的商家通过网络提供或出售商品。其中67％的销售是通过Facebook社交网络进行的，而75％的销售是通过到货现金支付，非网上支付。

###  **治安**

玻利维亚没有反政府武装组织，也未发生过恐怖袭击，当地法律不允许居民持有枪支。2019年10月玻利维亚大选结果“争议”引发政局突变，导致长达两个多月的社会动荡，各省均发生了不同程度的打砸抢烧事件。

根据玻利维亚全国城市安全监控中心近年的调查显示，科恰班巴是玻利维亚四大城市中犯罪率最高的城市。

根据玻利维亚国家统计局数据，玻利维亚2019年全年共计发生各类案件43179起，2020年玻利维亚针对妇女的犯罪刑事案件共113起。

2020年玻利维亚未发生针对中资企业或公民的刑事案件。

截至目前，未出现任何因新冠肺炎疫情针对中资企业或华人的游行、示威、人身攻击等行为。

###  **人民生活**

玻政府将教育文化、健康营养、卫生设施、城市建设和住房、就业等列为社会发展政策中需要迫切解决的问题。2010年政府规定最低工资为679玻利维亚诺(合96美元)。近几年经济虽保持增长，但贫富差距依然悬殊，64%的民众生活在贫困线以下，其中37%处于赤贫状态。近些年来，约有100万玻利维亚人移居国外，其中多数从事家政行业。全国分为42个保健区，共有11920名医务人员，2587所医院、诊所；每千人拥有床位1.3张，每千人拥有1.5名医生。2010年，人口增长率为26.31‰，死亡率为7.29‰，人均预期寿命66.34岁；医疗部门公共投资为6.51亿玻利维亚诺。2010年每百人拥有固定电话72部。

##  **外交**

###  **外交政策**

玻利维亚奉行独立自主、和平和不结盟的对外政策，维护民族独立和主权，坚持各国一律平等、人民自决，不干涉别国内政、和平解决国际争端等原则，突出多元外交和务实经济外交。重视发展同拉美国家的传统友好关系，积极推进地区一体化。重视与美国的传统关系。玻历届政府均坚持向智利提出恢复太平洋出海口的要求。莫拉莱斯总统执政后，双方就此重开谈判，玻智关系有所改善。重视发展同欧盟和亚太国家的经贸合作关系。主张反毒，但认为该国特产的古柯不是毒品，呼吁国际社会为古柯“解禁”。

玻系不结盟运动、世界贸易组织、美洲国家组织、拉美和加勒比国家共同体、南美国家联盟、安第斯共同体、里约集团、拉普拉塔河流域组织、亚马孙合作条约组织等成员国和南方共同市场联系国。同86个国家保持外交关系。玻驻外使馆32个，领事馆104个，多派遣名誉领事。26个国家和国际组织在玻派有常驻大使或代表，在玻内地城市设有41家外国领事馆。

###  **对外关系**

**同中国的关系**

一、双边政治关系

1985年7月9日，中华人民共和国和玻利维亚共和国建立外交关系。 同年9月，中国在玻设使馆；翌年8月，玻在华设使馆。1992年5月中国在玻圣克鲁斯市设立总领馆（2002年3月降格为领事馆，2013年12月恢复为总领馆）。

建交以来两国关系发展顺利。政治关系不断加强，经贸关系逐步发展，文化、科技和军事等领域的交流与合作不断深化，在一些重大国际和地区问题上立场相同或相似，相互理解和支持。2018年6月，莫拉莱斯总统访华期间，双方共同宣布中玻建立战略伙伴关系。2021年1月，习近平主席应约同阿尔塞总统通电话。

玻方来访的主要有：帕斯总统（1992年5月），桑切斯总统（1997年3月），国会主席兼参议长巴卡（2004年5月），外交部长洛艾萨（2005年11月），当选总统莫拉莱斯（2006年1月），国防部长罗德里格斯、武装力量总司令巴尔加斯（2006年8月），外交部长乔克万卡（2007年12月），武装力量总司令卡瓦斯（2009年6月）、总统莫拉莱斯（2011年8月）、参议长蒙塔尼奥（2012年12月）、农业部长阿查科略（2013年6月、9月）和总统莫拉莱斯（2013年12月）、副总统加西亚（2015年10月）、外交部长瓦纳库尼（2017年8月对我国进行工作访问、2018年5月对我国进行正式访问）、总统莫拉莱斯（2018年6月）、新闻部长洛佩斯（2018年11月）、外长帕里（2019年4月）等。

中方访玻的主要有：全国人大常委会副委员长班禅（1988年10月）、阿沛·阿旺晋美（1990年2月），外交部长钱其琛（1990年9月），全国人大常委会副委员长王汉斌（1992年5月）、布赫（1997年6月），国务委员罗干（1998年6月），全国人大常委会副委员长顾秀莲（2006年11月），政府特使、建设部长汪光焘（2002年8月）和司法部长吴爱英（2006年1月）分别出席玻总统权力交接仪式，国务院副总理回良玉（2011年9月），习近平主席特使、全国人大常委会副委员长陈竺赴玻参加七十七国集团成立50周年纪念峰会（2014年6月），习近平主席特使、国土资源部部长姜大明出席莫拉莱斯总统就职仪式（2015年1月），全国政协副主席马培华（2016年3月），外交部长王毅（2016年10月）。

两国外交部于1994年建立政治磋商制度，迄今已举行9次政治磋商。

二、经贸关系

近年来，双方贸易额增长较快，经贸合作发展迅速，在能矿、基础设施和高科技等领域合作成果丰硕。2021年，中玻双边贸易额15.9亿美元，其中我出口9.6亿美元，进口6.3亿美元，同比分别增长56.3%、34.4%和108.3%。我保持玻全球第二大贸易伙伴，第一大进口来源国和第七大出口目的地国。我主要出口汽车、摩托车、轮胎、高新技术产品等，主要进口矿砂、皮革、原木和锯材等。

三、科技、文化、教育、地方、旅游、军事等领域交往与合作

两国在航天科技领域合作良好。2013年12月21日，我为玻研制的首颗通讯卫星“图帕克·卡塔里”号成功发射。

建交以来，两国文化交流发展较快。中玻签有文化教育协定和科学技术合作协定。中国文化代表团曾数次访玻，亦在玻举办过多次中国文化展。1995年8月，玻文化国务秘书贝利访华，双方签订了第一个文化交流执行计划。1999年10月，玻文化部副部长罗查访华。2000年11月，扬州木偶剧团访玻。2002年，玻国家民间舞蹈团访华。2009年10月，陕西民间艺术剧院皮影团赴玻访演。2011年10月，中国故宫博物院代表团访玻。2013年5月，包括玻利维亚在内的拉美驻华使团参加了第一届“拉美艺术季”开幕式音乐会。2014年，中国以嘉宾国身份出席圣克鲁斯国际图书节。

截至2019年，我共接收283名玻奖学金生来华留学。2011年9月，中方在玻科恰班巴设立的圣西蒙大学孔子学院举行揭牌成立仪式，我方合作院校为河北外国语职业学院。

两国地方和民间交流顺利。目前双方已建立拉萨市和波托西市、昆明市和科恰班巴市2对友好省市关系。近年来，两国军事交往密切。重要出来访包括：中国人民解放军副总参谋长李景（1995年7月）、武警副司令员张进宝（1999年3月）、总政副主任唐天标（1999年7月）、武警副政委张钰钟（2002年4月）、副总参谋长张黎（2002年12月）、副总参谋长马晓天（2011年3月）、王冠中副总参谋长（2013年5月）等先后访玻。玻武装力量总参谋长佩雷斯上将（1995年6月）、武装力量总司令卡塞莱斯上将（1996年10月）、武装力量总司令贝哈尔上将（1998年7月）、国防部长巴尔加斯（2000年6月）、警察司令佩雷斯（2000年7月）、空军司令卡马乔（2001年11月）、陆军司令乌尔塔多上将和海军司令巴达尼上将（2002年6月）、警察司令卡拉斯（2002年7月）、国防部长阿雷东多（2004年11月）、武装力量总司令胡斯蒂尼亚诺（2005年10月）、国防部长罗德里格斯和武装力量总司令巴尔加斯（2006年8月）、武装力量总司令巴尔加斯（2007年4月）、武装力量总司令卡瓦斯（2009年6月）、国防部长萨阿韦德拉及武装力量总司令德拉富恩特（2010年8月）、空军司令冈达里亚斯（2011年5月）、国防部长查孔（2011年6月）、武装力量总司令帕切科（2011年12月）、国防部长萨阿韦德拉（2012年10月）、空军司令梅内塞斯（2014年7月）、总参谋长雷格中将（2016年7月）、国防部长费雷拉（2016年12月）等相继访华。

**同美国的关系**

1825年6月8日建交。传统上玻美关系密切，对美关系是玻外交重点。玻是接受美援助最多的拉美国家之一。

莫拉莱斯总统执政后，反对美干涉内政，玻美两国龃龉增加。2008年9月，玻以干涉内政为由驱逐美大使。随即，美宣布取消《安第斯国家贸易促进和反毒法案》(ATPDEA)对玻的关税优惠，并将玻从与美合作伙伴名单中删除。奥巴马总统上台后，两国签署双边关系框架协定，双边关系一度有所缓和，但美给予安第斯地区国家的安第斯贸易优惠和铲除毒品法优惠关税待遇依旧将玻排除在外。2011年11月7日，双方签署了基于互相尊重主权原则的双边框架协定，同意重新互派大使。2013年，两国关系因玻方驱逐美国际发展计划署官员和“棱镜门”事件等再度恶化。

**同拉美国家的关系**

重视同拉美各国，特别是安第斯共同体以及巴西和阿根廷等邻国的传统友好关系，高层往来频繁。玻与多数拉美国家签有经济互补和投资保护协定，积极参与地区一体化进程，谋求成为贯通两大洋的通道和南方共同市场能源供应地。1997年11月玻与智利、阿根廷签署三国互补和一体化协定。莫拉莱斯总统上任后，玻与古巴、委内瑞拉结成“反新自由主义阵营”和拉美“正义轴心”，玻加入委倡导的“美洲玻利瓦尔选择”(2009年6月更名为“美洲玻利瓦尔联盟”，ALBA)。积极参与地区一体化，努力加强与周边国家的相互信任和合作。2010年7月起担任安共体轮值主席国，任期至2011年7月。

**同智利的关系**

1879年至1883年，智利在太平洋战争中击败玻利维亚和秘鲁联军，割去玻利维亚沿海大片领土，玻利维亚从此成为内陆国。玻利维亚屡次向智利政府要求获得太平洋出海口未果。1978年双方就出海口问题谈判破裂而断交，迄今只保持领事关系。2006年1月莫拉莱斯就职以来，玻智关系趋向缓和。2007年12月，巴西、智利总统访玻，三国共同宣布于2009年建成西起智利伊基克港、东至巴西桑托斯港的两洋陆路走廊。2008年6月，智方表示，智已准备把伊基克港作为可供玻自由通行的港口。2010年12月，两国总统表示将建立高委会商谈玻出海口要求等问题，并继续推动两国关系发展13点议程。

2011年1月，两国宣布成立双边高委会。3月，首次高委会在拉巴斯召开。此后，由于智强硬坚持出海口问题不容谈判，13点议题进程陷入停顿，玻宣布拟将出海口问题提交海牙国际法庭裁判，智方强烈反对，两国关系重陷低谷。9月，玻向智利正式提出将阿里卡港划归玻管辖的建议。

2013年4月，玻利维亚将智利告上国际法庭，要求智利同玻利维亚展开有诚意的谈判，尽快达成实质性的协议，让玻利维亚拥有永久性的太平洋出海口。7月，智方就海牙国际法院是否有权审理此案提出异议。

**同欧洲国家的关系**

玻重视发展同欧盟各国的关系。莫拉莱斯总统多次访欧。欧盟有关国家陆续向玻做出减免债务承诺。

2013年7月，莫拉莱斯总统赴俄罗斯参加石油输出国组织峰会返回途中，因“棱镜门”事件影响专机过境欧洲受阻，对双方关系造成严重影响。玻政府召回驻有关国家大使，推动拉美地区组织通过谴责决议，召开首届“反帝反殖峰会”，共同声讨美欧行径。在法国、意大利、西班牙、葡萄牙等相关国家就此向玻方致歉后，莫表示接受道歉，并希望继续发展同欧洲国家的互利友好关系。

**同日本的关系**

1956年，两国签署移民协定。日本是玻贷款和援助主要提供国之一。1996年桑切斯总统正式访问日本。2000年，日本同意免除玻欠日共计约2亿美元的债务。2005年4月梅萨总统访日。2007年3月，莫拉莱斯总统对日本进行正式访问，日本天皇和首相分别会见。

2010年12月，莫拉莱斯总统访问日本，出席明仁天皇午宴，同菅直人首相举行会谈。日方同意在玻投资2.5亿美元建立一个火电厂，并表示愿同玻方在锂矿开发领域加强合作。

2011年2月，日本宣布向玻提供350亿美元机械设备，帮助玻抵御洪灾。3月，玻政府就日本遭受强烈地震灾害表示慰问。

**同以色列关系**

2009年1月14日，玻利维亚总统莫拉莱斯宣布中断与以色列的外交关系，以抗议以色列对加沙地带发动进攻。莫拉莱斯严厉指责以色列对加沙的军事行动是“种族灭绝行为”，严重威胁到世界和平，并践踏国际法的基本准则。

2023年10月31日玻利维亚政府宣布，考虑到以色列在加沙地带对巴勒斯坦人民犯下的罪行，玻利维亚决定与以色列断绝外交关系。

**同其他国家的关系**

2013年2月20-23日，莫拉莱斯总统赴赤道几内亚首都马拉博参加南美—非洲国家论坛第三届峰会并会见赤几总统奥比昂等部分非洲国家元首。8月，莫拉莱斯总统向新当选的伊朗总统哈桑鲁哈尼表示祝贺，并积极评价自2007年建交以来玻伊关系发展。2014年5月，莫拉菜斯总统访问阿尔及利亚，这是玻1825年建国以来国家元首首次访阿。2013年11月，玻当选为2014年77国集团主席，并于2014年6月在玻举行77国集团成立50周年纪念峰会。

##  **旅游**

主要旅游景点有的的喀喀湖、印加帝国古城蒂亚瓦纳科、伊利马尼雪山、殖民遗迹、耶稣传教区和亚马孙河流域地区等。

###  **头骨祈福日**

11月8日是玻利维亚的“头骨祈福日”（the Day of Skulls），在这一天，当地居民纷纷将亲人的头骨带到教堂进行祈福，期盼能带来好运。玻利维亚一些地区的居民至今仍保持着一种神秘的传统——将死去亲人的头骨放在家中，当作护身符。

###  **乌尤尼盐湖**

玻利维亚乌尤尼盐湖是世界上最大的盐沼。在盐沼上驾车前行，我们仿佛消失在一种虚无状态。面积巨大的盐沼对阳光的反射让天空与自身完美地融为一体。图片中好似来自另一星球的锥形盐堆由工人堆积而成，等待收集和处理。所有这一切无不让人加深这样一种印象，这确实是一个独一无二的地方。乌尤尼盐沼含盐量高达100亿吨左右，每年只被开采大约2.5万吨。

成因乌尤尼盐湖是由大约4万年前的巨大湖泊干涸后形成的，只有在雨季，硬壳般的盐湖表面才会形成平滑的明镜。而这片乌尤尼盐沼不仅拥有极美的风光，还生长着许多珍稀的动植物，姿态妖娆的千年仙人掌、稀有的蜂雀，还有粉红的红鹤，看悠闲的动物漫步其上，成为天空之镜里最灵动的风景。

天时地利人和才能见到要见到“天空之镜”的美景，没有天时地利人和是见不到的。除了要选对时间，要在2~3月的雨季到访时才能看到盐湖如镜的景致之外，还要遇上天气晴朗、没有大风的时候才能让这面平静的大镜子得以反射出最纯净的天色。白天的时候盐湖中随处可见像钻石一般闪闪发光的盐粒，到了夜晚盐湖也并不平静。在这片高原的天空下，气温降至冰点，却能见到满天星宿闪闪发亮，更加浪漫。
